---
layout: post
title: "3월호 성공회대학보"
description:
image:
category: '단신'
tags:
- 단신 
twitter_text: 
introduction:
---
<h1 style="color:#E6E6E6;">단신</h1>
<hr/>

<!-- 단신 1 -->
<center><h2><strong>학부방 4개, 새천년관 1층에 신설</strong></h2></center>
<center><h3>기존 컴퓨터실은 7105로 이전, 건강증진센터는 축소화</h3></center>

&nbsp; &nbsp;우리 대학은 학부 개편에 따라 지난달 10일부터 21일까지 새천년관 1층에 위치하던 컴퓨터실,
건강증진센터, 7102를 학부 사무실(이하 학부방) 4개소로 개편하는 공사를 진행했다. 기존 컴퓨터실
은 7105로 축소 이전하고, 건강증진센터는 원래 규모보다 축소화됐다. 학부방은 과방과 같은 학생
쉼터 공간으로, 전공을 선택하지 않은 학부 소속 학생이 사용 대상이다.

&nbsp; &nbsp;작년 12월부터 총학생회 비상대책위원회(이하 총학 비대위)와 학교 측은 학부방 신설에 관한 논
의를 이어 왔다. 처음 계획한 학부방 신설 위치는 학관 지하의 세미나실이었다. 그러나 견적이
6,500만 원가량 나오자 더불어숲대학교육혁신원(이하 혁신원)은 현재의 위치로 제안을 변경했다.
이에 총학은 반대 의견을 전하고 처음 제안 그대로 진행해 줄 것을 요구했으나, 학교 측은 지난
달 8일 공사를 강행했다.

&nbsp; &nbsp;공사가 강행된 다음 날 총학 비대위 측은 긴급 성명서를 통해 ‘학교가 학생을 학내 구성원으로
생각하는지 의문’이라며, 공사를 강행한 혁신원장 정원오 부총장과 이남주 열림교양대학장에게 사
과문을 요구했다.

&nbsp; &nbsp;이남주 열림교양대학장은 공사를 강행한 이유에 대해 “~”라고 말했다. 황도현 총학 비대위장은
“제안에 대해 우려를 표했음에도 불구하고 강행한 정원오 부총장과 이남주 열림교양대학장은 분
명히 비판받아야 한다. 학생들의 의견이 그 두 명의 독단적인 행동으로 무시당하는 것이 유감스
럽다”고 전했다.

글 | 송다혜 기자

<!-- 단신 2 -->
<br/>
<center><h2><strong>중앙도서관 복사기 교체</strong></h2></center>
<center><h3>복사카드 결제용에서 신용카드 및 T-money 카드용으로</h3></center>

&nbsp; &nbsp;중앙도서관은 지난 겨울방학 중 도서관 지하 1층 흑백용 프린터와 1층 세미나룸Ⅰ 내 컬러용
프린터를 신용카드 및 T-money 카드용 복합기로 교체했다. 3층에 있는 복사카드 결제용 복사기는
개강 후에도 그대로 유지되나, 4월 말 이후 철수될 예정이다.

&nbsp; &nbsp;기존 복사카드 결제용 복사기는 교내 문구점에서 복사카드를 구매해야 이용할 수 있었다. 학우
들은 이에 대한 불편함을 꾸준히 호소했고, 중앙도서관은 학우들의 불편 사항을 수렴하여 복사기
교체를 확정했다. 기존에 사용하던 복사카드 잔액은 교내 문구점에서 환급받을 수 있다.

&nbsp; &nbsp;중앙도서관 백민경 차장은 “복사기가 바뀌었음을 숙지해 추후 사용에 불편이 없었으면 좋겠다”
고 말했다. 이어 “도서관 복사기를 이용했던 학생 가운데 저작권법의 허용 범위를 초과해 복사하
는 경우가 있었다. 현행 저작권법에 유의하여 복합기를 사용할 것을 당부한다”는 말을 전했다.

글 | 박병찬 기자

<!-- 단신 3 -->
<br/>
<center><h2><strong>만남의 입학식 열렸다</strong></h2></center>
<center><h3>토크 콘서트 및 총장과의 질의응답 시간 갖기도</h3></center>

&nbsp; &nbsp;우리 대학은 지난달 22일 서울 중구 소재 대한성공회 서울주교좌성당에서 입학식을 진행했다. 
이번 입학식에는 토크 콘서트와 함께 총장과의 질의응답 시간을 마련해 총장-교수-신입생과 학부
모 사이의 첫 만남을 부각했다.

&nbsp; &nbsp;1부와 2부로 나뉘어 진행된 입학식은 1부 ▲개회사 ▲시작 성가 ▲시작 기도 ▲성서 봉독 ▲축
복의 노래 ▲환영의 말씀 ▲장학증서 수여 ▲내빈 소개 ▲교가 제창 ▲축복 기도 ▲ 폐회사 순으
로 진행됐다. 이정구 총장은 “우리 대학은 모든 국민이 건강하고 행복한 사회에서 살아갈 수 있
도록 준비하고 그 길을 함께 모색해 가는 국내에서 가장 진보적이며 비판적인 지성의 요람이다. 
신입생 여러분의 입학을 진심으로 축복한다”는 환영사를 전했다.

&nbsp; &nbsp;‘만남’을 주제로 한 2부 축하 행사에서는 사회과학부 김진업, 박경태 교수와 신문방송학과 김창
남 교수로 구성된 ‘더숲트리오’의 토크 콘서트가 이어졌다. 더숲트리오는 ‘걱정 말아요 그대’ 등 4
개의 가요를 부르며 입학식에 활기를 더했다. 
토크 콘서트 중 박경태 교수는 신입생들에게 “4차 산업혁명으로 인해 오늘날 우리에게 익숙한 
직업군이 미래에는 없어진다고들 한다. 우리 대학에서의 4년을 통해 자신만의 미래를 설계해 나
가는 값진 시간을 보내기 바란다”고 말했다. 대학 내 술자리 문화에 대해 질문한 한 학부모의 질
문에 김진업 교수는 “우리 대학은 권위적 문화에 상당히 비판적이다. 술자리에서 발생할 수 있는 
문제 상황에 대해서는 크게 걱정하지 않아도 된다”고 답변했다. 

&nbsp; &nbsp;신입생의 질문에 총장이 직접 답하는 질의응답 시간에는 채플 수업의 목적에 대한 질문에 이정
구 총장이 “종교 전반을 배울 수 있는 과목으로, 우리 대학의 채플은 성공회뿐만 아니라 원불교, 
이슬람교 등 종교를 다양하게 접할 수 있다”고 답했다.

&nbsp; &nbsp;2016년부터 시작된 서울주교좌성당에서의 입학식은 올해로 세 번째를 맞았다. 한 신입생과 학
부모는 “다른 대학과는 달리 성당에서 입학식이 진행되어 다른 의미가 있었다”며 “고풍적인 성당
에서 성공회라는 종교에 대해 이해할 수 있어 좋았다”는 소감을 전했다.

&nbsp; &nbsp;이번 입학식에서는 성당 관리인과 신입생 학부모 간 주차 분쟁이 발생하기도 했다. 성당 관리
인은 “작년만 해도 학교 측에서 주차 안내를 담당했다. 이번에는 주차 관리를 직접 하느라 개인 
업무를 볼 수가 없었다”며 불만의 목소리를 높였다. 한편, 입학식과 그다음 날의 신입생 학부 오
리엔테이션 일정이 이틀로 나뉘어 있어 “일정이 다소 번거로운 것 같다”는 신입생의 의견도 있었
다.

글 | 박병찬 기자

<!--사진기획-->
<br/>
<center><h2><strong>오늘도 평화로에 갑니다</strong></h2></center>

매주 같은 시간, 같은 자리에서 역사를 바로잡아야 한다고 소리치는 사람들이 있다. 이들은 1992년부터 매주 수요일 낮 12시마다 일본대사관 앞에서 시위를 열고 발언한다. 이들의 요구는 간단하다. “일본군 성노예제 문제를 해결하라.” 이 이야기는 여전히 이뤄지지 않고 있다. 그래서 이들은 이번 주도, 다음 주도 계속해서 평화로에 나와 소리친다.


제1,320차 ‘일본군 성노예제 문제해결을 위한 수요시위’에서 한국정신대문제대책협의회(정대협) 윤미향 대표는 “할머니들의 역사 우리가 기억하겠습니다. ‘함께 평화’를 만들어 가겠습니다”라고 말하며 참가자들과 결의했다. 이번 수요시위를 주관한 <새늘>의 김예지, 이효정 학생은 “제가 살아 있는 동안은 끝까지 함께 싸우겠습니다”라고 말했다.


일본군 성노예제 문제에 대한 갈등은 여전히 진행 중이다. 지난 1월, 강경화 외교부장관은 “일본이 자발적으로 진정한 사과를 하고 할머니들의 상처 치유를 위해 노력해야 한다”고 말했다. 이에 일본 아베 총리는 “한국 측이 일방적으로 추가 조치를 요구하는 것은 절대 받아들일 수 없다”고 말했다. 일본은 여전히 폭력적인 역사 지우기 태도를 보인다. 일본군 성노예제 문제를 해결하고, 역사를 바로잡기 위해서는 우리 모두가 싸워야 한다. 그래서 누군가는 오늘도 평화로로 향한다.

글·사진 | 이의선 사진기자 | 취재지원 | 최지훈 기자

<!--폴 인-->

“노랑, 내가 만드는 행복의 공식”
- 노란색 마니아 조재인


&nbsp; &nbsp; 우리는 무언가를 좋아하고, 좋아하는 것을 생각하며, 보고 즐긴다. 그리고 그 감정을 드러내고 
이야기하기 원한다. 자신이 푹 빠진 것에 대해 당당하고 자유롭게 이야기하는 시간, <폴인>의 이
번 호 주인공은 조재인(경영 4) 학우다. ‘노란색’이면 뭐든 사거나 찍고 보는 그는 본인을 ‘노란색 
마니아’라고 소개한다. 옷을 입을 때도 노란색 양말, 운동화를 신거나 노란색 가방을 메는 등 노
란색 물품을 한 가지는 꼭 착용해야 직성이 풀리는 노란색 마니아 조재인 학우를 새천년관 3층 
휴게실에서 만났다.



(본문)
&nbsp; &nbsp; 새천년관 3층 휴게실은 그가 학교에서 가장 좋아하는 장소들 중 하나다. 벽이 노란색으로 칠해
져 있기 때문이다. 그의 취미는 ‘일상 속의 노랑 찾기’다. 노란색 음식을 먹거나 노란색 아이템을 
구매하는 등 일상에서 노랑을 찾아다닌다. 발견한 노란색 아이템을 SNS에 올리는 것도 그의 소소
한 취미 중 하나다. 노란색 아이템을 갖고 있는 주변 사람들을 칭찬하는 것도 즐거운 일 중 하나
라고 한다.


<h3 style="color :#F7FE2E;text-align:center;">노랑지상주의</h3>

&nbsp; &nbsp; 하늘에 비행기가 지나가면 손으로 네모를 만들어서 찰칵 소리 내며 찍는 사람들이 있다. 그래
야 행운이 찾아온다면서. 이와 비슷한 마음일까. 조재인 학우는 길을 걷다가도, 밥을 먹다가도, 공
부를 하다가도 노란색이 보이면 어김없이 카메라를 켠다. 카메라를 통해 담아낸 ‘노랑’들은 그의 
SNS에 고이 모셔진다. ‘jane_yellow’. 이름부터 ‘노랑노랑’한 그의 인스타그램은 그가 찍은 온갖 노
란색 아이템들로 가득하다. 우리가 사전 인터뷰를 위해 처음 만난 날 함께 먹은 케이크가 올려진 
노란 접시도 이곳에 담겨 있다. (사진-인스타 캡처)

&nbsp; &nbsp; 그의 소지품들을 보면 가히 입이 떡 벌어진다. 니트나 셔츠 같은 옷 종류를 포함해 가방, 우산, 
필통, 다이어리 등 온갖 잡화와 문구류까지 다 노란색이다. 인형, 미니어처는 물론이고, 휴대전화 
케이스나 이어폰, 체크카드 등도 마찬가지다. 심지어 휴대전화 외관 전체는 노란색 필름으로 리폼
되어 있다. 그는 이 소지품들을 다 보여 주기 위해 인터뷰 장소에 가방을 두 개나 들고 왔다.
그의 ‘노랑지상주의’는 소지품에서만 그치지 않는다. 카페에 가서는 망고, 바나나 등 노란색 과
일로 만든 스무디나 에이드 종류만 마시고, 발표를 할 때는 노란색 테마의 PPT를 만든다. 누군가
를 처음 만나는 중요한 자리에서는 의상에 반드시 노란색 포인트를 준다. 노란색 테마의 카페는 
반드시 들려 보고, 뷔페에 가서도 노란색 음식들은 꼭 한 번씩 먹어 본다고 한다. (사진-소품샷)

&nbsp; &nbsp; 조재인 학우가 노란색을 좋아한 것은 중학생 때부터다. 친했던 친구가 분홍색 신발이나 가방 
등을 즐겨 착용하는 것을 보고 ‘넌 핑크? 그래, 난 옐로우’ 하고 생각했다. 튀는 게 좋아서 어릴 
때부터 젖소 무늬 바지나 꽃무늬 셔츠 등을 좋아했다는 그는 그때도 본인 기준에 가장 튀는 색인 
노란색을 선택했다. 그때부터 노란색에 대한 그의 애정이 시작됐다. 본격적으로 푹 빠진 것은 대
학에 진학한 후다. 본격적으로 ‘나’를 위한 소비가 시작되는 스무 살 이후가 그를 더욱 ‘노랑의 
세계’로 이끌었다.

&nbsp; &nbsp; “튀는 걸 좋아해서도 있지만, 어쨌든 내 눈에는 노란색이 가장 예쁘다. 노란색은 밝고 긍정적인 
이미지가 아닌가. 노란색 물품을 착용하면 나 또한 밝고 긍정적인 사람이 되는 것 같다. 그래서인
지 노란색을 더욱 좋아하게 되었다.” (사진1)


<h3 style="color :#F7FE2E;text-align:center;">선물 같은 그의 단짝, 노랑</h3>

&nbsp; &nbsp; 그렇게 이어진 노랑과 그의 우정은 10년이 넘은 지금까지도 이어져 오고 있다. 요즘에는 주로 
노란색 물품을 사고 있다. 얼마 전에는 노란색 화장품들을 샀다. 마침 화장품이 필요했는데 화장
품 로드샵들이 동시에 세일 기간인지라 번화가를 돌아다니며 노란색 외관의 클렌징폼이나 선크림, 
마스크팩 등을 구매했다.
&nbsp; &nbsp; 길을 지나가다가 가판대에 보이는 노란 양말을 사기도 했다. 그는 여행을 가서도 꼭 양말을 산
다고 한다. 여행 간 지역에서 노란색 양말을 한 켤레씩 사 오는 것은 그만의 여행 규칙이다. 설레
는 마음으로 새로운 친구를 만들 듯, 새로운 여행지에서 사귄 친구이자 그 여행을 기억할 수 있
는 소중한 매개체가 된다. 당장 필요한 것도 아닌 양말을 왜 사느냐는 질문에 그는 “저렴한 가으
로 그 이상의 기쁨을 누릴 수 있어서”라고 답했다. 이렇게 기쁨을 주며, 평범한 일상도 특별하게 
만들어 주는 노랑은 그에게 선물과 같은 존재다.

&nbsp; &nbsp; 그의 ‘노랑 열정’이 단순히 노랑을 소지하는 데서만 그치는 것은 아니다. 이제는 어딘가로 노란
색을 보러 가거나, 노란색 음식을 먹으러 가기도 한다. 작년 5월에는 가장 좋아하는 캐릭터 ‘피카
추’로 꾸며진 휴대전화 케이스, 목걸이 가방, 인형을 매달고 포켓몬 페스티벌에 다녀왔다. 그는 노
란색과 피카추가 많아서 좋았다며, 어른이나 아이 할 것 없이 모두가 환하게 웃으며 노란색의 축
제 현장을 함께 즐기던 모습을 지금도 잊을 수 없다고 한다. 그날 그는 피카추 인형탈과 함께 사
진을 찍으며 교감을 나누기도 했다.

&nbsp; &nbsp; “피카추와 기념사진을 찍는 시간이 있었다. 내 차례가 지나도 날 떠나지 않고 팔을 흔들며 옆에 
머물러 있더라. 그 순간 이 세상에 나와 피카추 둘밖에 없는 느낌이 들었다. 피카추가 나를 알아
본 게 아닐까. 내 사랑을 알아봐 준 것 같아서 행복했다.”


<h3 style="color :#F7FE2E;text-align:center;">“믿고 먹는 노랑, 믿고 쓰는 노랑”</h3>

&nbsp; &nbsp; 그의 ‘노랑 자신감’은 어디에서 오는 걸까. 그는 주변 사람들에게 “믿고 먹는 노랑, 믿고 쓰는 
노랑”이라고 자주 말하곤 한다. 노란색이 좋아서 먹어 보고 써 본 ‘노랑’들이 실제로도 좋을 때가 
많았다. 표지가 노란색이라 호기심에 구매했던 책 『서른의 공식』은 공감 갈 만한 좋은 내용이 많
이 실려 있었고, 노란색 펜으로 공부하니 성적도 더 잘 나왔다. 그는 “좋아하는 만큼 보답해 주는 
것이 아닐까”라며 웃어 보였다. (사진-노트필기)

&nbsp; &nbsp; 10년 넘게 좋아한 노란색이 질린 적은 없냐는 질문에 그는 단연 “없다”고 대답했다. 질리기는
커녕 오히려 더 좋아지고 있다며, 노란색에 대한 자신의 애정을 “후진 없이 점점 더 늘려가는 느
낌”이라고 말했다. 그는 자신과 노란색 사이에는 분명 남다른 인연이 있다고 생각한다. 노란색이
라 샀던 것들이 사용해 보니 실제로 좋았던 적도 있지만, 원래 좋아했던 것들이 마침 노란색인 
경우도 많기 때문이다. 그가 일주일에 한 번 이상은 꼭 먹을 정도로 좋아하는 단무지와 치즈처럼 
말이다. 요즘 맛을 들이게 된 맥주도 그렇고, 그와 ‘교감’을 나눴던 피카추도 마찬가지다.

&nbsp; &nbsp; “어떤 이벤트에 응모해 당첨됐는데, 랜덤으로 보내 준 상품이 노란색이었다. 그때는 우리 사이
가 인연 수준이 아니라 운명이라고 느꼈다. (웃음)”


<h3 style="color :#F7FE2E;text-align:center;">“내 노랑이 콘셉트라고?”</h3>

&nbsp; &nbsp; 그가 노란색 마니아이긴 하지만, 다른 건 아무것도 신경 쓰지 않고 노란색에만 정신이 팔려 사
는 것은 아니다. 노란색이 좋다고 오렌지 주스에 밥을 말아 먹거나, 맛이 없는데도 노란색 음식이
라 참고 먹는 건 아니라는 뜻이다. 그런데도 혹자는 그를 이상한 사람 취급하기도 한다. 노란색이 
튀는 색이라 그런지 “관심받고 싶어서 그런다”고 말하는 사람도 있다. 심지어 어느 날은 노란색 
옷을 입고 온 그에게 성 소수자 혐오 발언은 일삼은 사람도 있었다.

&nbsp; &nbsp; “그런 말들이 진심이라고 생각해 본 적 없어서 그냥 지나칠 때도 있다. ‘별나다’, ‘독특하다’라는 
표현들은 나를 특별하게 생각해 주는 것이니까 좋다고 생각한다. 하지만 혐오 발언은 용납할 수 
없다.”

&nbsp; &nbsp; “단지 노랑을 좋아해서 노란색 물건을 쓰거나 노란 꽃을 보러 다니는 것이고, 노란색 음식을 먹
어 보니 맛있어서 먹으러 다니는 것이다. 나의 노랑 사랑은 콘셉트도, 병적인 집착도 아니다. 어
떻게 보면 사랑이다. 혹은 삶?”

(사진2)

&nbsp; &nbsp; 그는 노랑 말고 다른 취미 생활들도 즐긴다. 예전에는 캘리그라피를 배웠다. 괜찮은 취미가 없
을까 고민하다가 평소 깔끔한 글씨체로 칭찬받는 것이 생각나 선택한 것이 캘리그라피였다. 그의 
소지품 중 노란색 캘리그라피 잉크가 눈에 띄었다. 요즘은 주로 볼링을 하고 있다. 평소에도 건강 
관리 목적으로 시간이 날 때마다 운동을 하는 그는 한 유명한 볼링 선수가 노란색 캐릭터 ‘스펀
지밥’이 그려진 볼링공을 사용하는 것을 본 이후 본격적으로 볼링을 시작했다. 요즘에는 혼자 볼
링장에 가서 연습할 정도로 푹 빠져 있다고 한다.
학교생활도 소홀히 하지 않는다. 그는 한솥밥 튜터링이나 어울림 등의 여러 학내 프로그램에도 
열심히 참여한다. 결과도 좋아서 지난번에는 우수 튜터링으로 뽑히고, 어울림 1등을 차지하기도 
했다. 그는 많은 것을 해 볼 수 있는 ‘학생’이라는 자신의 신분이 좋다고 한다.

&nbsp; &nbsp; 노란색을 좋아하는 것에 불편함은 없을까. 매일을 노랑 속에 파묻혀 있고 싶은 그지만 속상할 
때도 있다. 노란색의 가장 큰 단점이기도 한 ‘밝은 색감’ 때문이다. 예전에도 구매했던 휴대전화 
케이스나 이어폰 등이 금방 때가 타서 자주 교체했다. 똑같은 휴대전화 케이스나 이어폰 등을 서
너 개씩 갖고 있는 이유다.

&nbsp; &nbsp; “노란색이 때가 잘 타는 밝은색이라 노란색 물건들이 본연의 색을 금방 잃는다. 추가로 계속 구매해
야 하는 점이 불편하긴 하다.”


<h3 style="color :#F7FE2E;text-align:center;">색은 그 자체로 뭔가를 표현한다</h3>

&nbsp; &nbsp; 이미 노랑은 그의 삶의 일부가 되었다. 그는 앞으로 노란색 물품을 소비하는 양이 줄어들 수는 
있지만, 노란색을 아예 놓는 일은 없을 것이라고 말한다. 지난 10년간 그랬듯이, 앞으로도 10~20
년은 거뜬히 ‘노랑지상주의자’로 살 생각이다. 언젠가 그는 노란색으로 이루어진 자기만의 집을 
갖고 싶다고 한다. 주차장에는 노란색 차가 주차되어 있고, 모든 가구와 인테리어가 노란색으로 
되어 있는 노란 집을 갖는 것이 그의 바람이다.

(사진3)

&nbsp; &nbsp; 분홍색을 좋아하던 친구의 모습을 보고 ‘그럼 나는 노란색 좋아할래!’라고 했던 사소한 계기가 
그의 취미 생활이자 트레이드 마크가 되고, 십년지기 친구가 되었다. 무언가를 ‘좋아한다는 것’의 
힘은 이토록 크다. 한 사람의 인생을 만들어 갈 만큼 말이다. 그는 노란색을 좋아할 뿐만 아니라, 
노란색의 밝고 긍정적인 이미지까지도 사랑하는 사람이다. 그는 자신 또한 사람들에게 노란색만
큼 밝고 긍정적인 사람으로 기억되고 싶다고 한다.

&nbsp; &nbsp; “누군가에게 기억되는 것은 의미 있는 일이라고 생각한다. 나를 보며 ‘저 사람은 노란색 좋아하
는 사람이지’라고 하는 사람들이 많다. 그것만으로도 좋다. 나를 ‘노란색 에너지’가 있는 밝고 긍정
적인 사람으로 기억해 주면 좋겠다.”

글 |송다혜 기자 | 사진 | 하지윤 기자

<!--기획보도 1-->

종합정보시스템 웹사이트, 그리고 모바일 앱 ‘foressst’은 왜 이래요?
답해드립니다!


(리드)
&nbsp; &nbsp; 학적 관리, 교과 과정 확인, 등록 관리를 포함해 휴학 신청, 수강신청 등을 할 수 있는 종합정
보시스템. 우리 대학 종합정보시스템을 이용하는 방법으로는 컴퓨터로 웹사이트에 접속하거나 모
바일에서 ‘foressst’ 앱을 내려받는 두 가지 방법이 있다. 종합정보시스템을 관리하는 학교 전자계
산소와 모바일 앱 ‘foressst’ 개발자인 개발동아리 ‘s.owl’ 회장을 만나 보았다.


(본문)
&nbsp; &nbsp; 우리 대학 종합정보시스템 웹사이트 주소는 ‘http://forest.skhu.ac.kr’이다. 접속하기 위해 검색창
에 주소를 직접 입력해도 되고, 포털사이트에 ‘성공회대 종합정보시스템’이라고 검색해 나온 링크
를 클릭해도 된다. 학교 홈페이지 메인 화면의 ‘종합정보시스템’ 버튼을 눌러도 바로 접속할 수 
있다.


<h3 style="text-align:center;color:#000;"><strong> &lt;전자계산소 정창수 팀장 인터뷰&gt; </strong></h3>


<h3 style="color:#4B8A08;">학우들 사이에 학내 일정에 대한 업데이트가 너무 느리다는 불만이 제기되기도 한다. 업데이트가 느린 이유는 무엇인가.</h3>

종합정보시스템 메인 화면에 올라와 있는 공지사항은 우리 소관이 아니다. 각 부처에서 우리
에게 공지사항을 전달해 줬을 때 올리거나, 그쪽 담당자가 직접 업데이트하는 형식이다.


<h3 style="color:#4B8A08;">인트라넷→공통관리→공지관리→공지사항으로 들어가면 보이는 공지란도 전자계산소의 소관
이 아닌가?</h3>

그것은 우리가 잘 쓰지 않는다. 학생들에게 공지할 사항이 있을 때는 주로 학교 홈페이지에 
공지한다. 종합정보시스템 내의 공지란은 그게 잘 안 되었을 때 내부적으로 썼던 것인데, 만약 
필요하다고 하면 업데이트를 열심히 하도록 하겠다.

<h3 style="color:#4B8A08;">종합정보시스템으로 접속 가능한 웹사이트가 ‘익스플로러’ 하나밖에 없다. 이외에도 학생들
이 많이 이용하는 ‘크롬’ 웹브라우저로는 접속이 안 되는 이유가 무엇인가.</h3>

학생들의 불편함을 알고 있다. 웹브라우저 호환성 문제 해결을 위해 현재 내부에서 새로운 
시스템을 개발하는 중이다. 새로 개발하는 시스템으로는 웹브라우저가 호환될 것이다. 현재 강의
계획서 등을 클릭하면 넘어가는 새로운 사이트가 지금 개발하고 있는 시스템의 일부다. 이렇게 
하나하나 신규로 넘기고 있다. 그러나 현재 종합정보시스템 게이트가 구 시스템으로만 되어 있어 
학생들이 웹브라우저 호환성을 체험하지 못하고 있는 것이다. 

<h3 style="color:#4B8A08;">그렇다면 새로운 종합정보시스템 사이트가 완성되는 것은 언제쯤인가.</h3>

현재 전자계산소에는 개발 인력으로 세 명이 근무하고 있다. 우리 대학에서는 시스템 개발에 
있어 외주를 맡기지 않고 내부 인력이 담당하고 있다. 보통 내부에서 개발까지 맡는 경우는 거의 
없다. 대부분의 대학에서는 이미 만들어져 있는 시스템을 학교 사정에 맞게 재설계해 사용하거나, 
학교에 특화된 시스템을 개발해 달라고 외부 개발 업체에 용역을 준다. 이 비용이 적게는 30억 
정도가 들어가는데, 학교의 예산이 그만큼 넉넉하지는 않아서 세 명의 내부 개발자들이 진행 중
인 것이다. 개발한 지 현재 2년 정도 되어 간다. 이번 연도부터 학사구조가 개편되면서 그에 따른 
변경 사항들도 많기 때문에 작업량이 방대하다. 그래서 확실히 ‘언제 완성된다’라고 말씀드리기가 
어렵다. 이 부분은 죄송하게 생각한다.

<h3 style="color:#4B8A08;">학교 공식 종합정보시스템 모바일 앱은 개발할 계획이 없는가.</h3>

이에 대한 질문도 예전부터 여러 번 받았다. 앱을 개발할 계획이 현재로서는 없다. 아예 안 
하기로 결정한 것은 아니나, 개발 여력이나 관리 여력이 없다. 성공회대에서 돌아가는 모든 시스
템 개발을 학교 내부에서 진행하고 있기 때문이다. 설사 개발을 한다고 해도 유지관리 인력이 부
족할 것으로 본다.

&nbsp; &nbsp; 현재 우리 대학 종합정보시스템 모바일 앱으로는 개발동아리 ‘s.owl’(구 정보보호소모임 ‘sss’)이 
개발한 ‘foressst’가 있다. 전문 개발 인력이 아니라, 소프트웨어 개발에 관심 있는 학우들이 자발
적으로 모여 만든 앱이다.
<h3 style="text-align:center;color:#000;"><strong> &lt;‘s.owl’ 회장 한나라(정통 3) 학우 인터뷰&gt; </strong></h3>


<h3 style="color:#4B8A08;">‘foressst’는 언제부터 개발하기 시작했나.</h3>

2016년 8월부터 만들기 시작했고, 실제 배포는 11월부터 했다. 안드로이드 버전을 배포한 것
인데, iOS 버전은 당시 예산이 부족해서 개발을 못 하고 있었다. 그러다 IT 경진대회에서 받은 상
금으로 개발을 시작해 2017년 3월쯤 iOS 버전을 출시했다. 지난 겨울방학부터는 리뉴얼 작업 중
에 있다.

<h3 style="color:#4B8A08;">어떤 것들을 리뉴얼하고 있나.</h3>

학우분들이 우리에게 요구한 것은 수강신청과 생리공결 신청 등을 가능하게 해 달라는 것이
었다. 그러나 그 부분들은 학교가 갖고 있는 데이터를 건드려야 해서 불가능했다. 그래서 정보를 
확인할 수 있는 부분들만 앱으로 지원해 놓은 것이다. 현재는 그 외에 필요한 기능들을 추가하고, 
UI와 디자인 등을 바꾸고 있다. 아직 진행하는 중이다. 

<h3 style="color:#4B8A08;">앱 개발에 있어 지원받은 것은 어떤 것인가.</h3>

작년 총학생회로부터 인터넷 도메인 비용과 스토어에 앱을 올리기 위해 개발자 등록을 할 
비용을 지원받았다. 도메인을 한 번 사면 6개월이나 1년 정도 유지할 수 있는데, 작년 총학생회 
측에서 1년 유지할 수 있는 것으로 지원해 주겠다고 했다. 지원금이 아직 다 들어오지 않아서 현
재는 기다리고 있는 상태다.

<h3 style="color:#4B8A08;">학교 측의 지원은 없었는가?</h3>

개발은 동아리 내부에서만 하고 있다. 재정적인 지원은 없다. 사실상 행정적으로 학교에서 
도움을 주는 것이 불가능하다. 학교의 데이터베이스를 우리에게 줄 수 없기 때문이다. 전자계산소
에서도 학생들을 위해서 더 좋게 만들어 보고 싶다고 했는데, 행정상 이유로 도움을 못 줘서 미
안하다고 했었다.

<h3 style="color:#4B8A08;">앱 개발에 어려움은 없는가.</h3>

작년 총학생회에서 비용을 지원해 주었기 때문에 올해 리뉴얼을 해서 서비스 지원이 가능하
다. 이 지원금으로 지불한 서버비의 사용 기한이 끝나게 되면 동아리 자체 회비로 운영해야 한다. 
만약 예산이 부족하다면 모든 서비스를 중단해야 하는 상황이 올 수도 있다. 

<h3 style="color:#4B8A08;">학교에 바라는 점이 있다면 무엇인가.</h3>

우리가 아직 학생이라 기술적인 부분에서 부족한 점이 많다. 학교 측과 얘기가 잘 되어 기술
적인 지원을 받을 수 있게 되고, ‘foressst’가 학교 공식 앱이 되면 좋을 것 같다.


글・사진 | 송다혜 기자

<!--기획보도 2-->
<!--문화 1-->
가해자에게 느끼는 연민과 가해자 옹호(가제)


(리드) 
&nbsp; &nbsp; 지하철에서 이런 안내 방송을 들은 적이 있다. “임산부석에 다른 사람이 앉아 있다는 민원이 들
어왔습니다. 양보하는 자세를 지니시기 바랍니다.” 안내 방송이 끝난 후, 같은 칸에 타고 있던 사
십 대 중반으로 보이는 남성이 붉어진 얼굴을 하고 임산부석에서 일어났다. 그 남성을 본 순간, 
내가 다 부끄러워졌다. 그의 붉어진 얼굴에 동요된 나는 “왜 이렇게 대놓고 방송을 하는 거지? 
꼭 이렇게까지 해야 하는 걸까?”라고 생각했다. 잠시 후, 내가 그 남성에게 ‘연민’을 느끼고 있다
는 사실을 깨달았다.


(본문)
&nbsp; &nbsp; 어느 날, 우리 대학 수업 시간에서 모 교수가 “탁현민 교수는 원래 그런 사람이 아니다. 당시에
는 그런 내용이 문제가 되지 않았다”고 말했다. ‘그런 내용’이란, 탁현민 전 교수가 쓴 『남자 마음 
설명서』에 나오는 ‘이왕 입은 짧은 옷 안에 뭔가 받쳐 입지 마라’, ‘많은 남자들은 콘돔을 착용하는 순간에 섹스를 포기하거나 섹스에 대한 환상이 깨진다’ 등의 내용을 말한다. 모 교수는 이런 
내용의 책을 쓴 탁현민 전 교수를 옹호했다.

&nbsp; &nbsp; 가까운 강의실에서 이런 일이 있다면, 인터넷상에서는 더 노골적으로 가해자를 옹호하는 모습
이 나타난다. 작년 TV 프로그램 <고등래퍼>에 출연한 양홍원은 학교폭력 가해자였다는 사실이 
밝혀지며 논란의 중심에 섰다. 그를 비판하는 여론이 형성되자, ‘너희들이 양홍원한테 직접 맞은 
것도 아니지 않냐’, ‘이제 뜨고 있는 애 깎아내리지 마라. 나는 양홍원이 성공하는 모습을 보고 싶
다’ 등의 글이 올라왔다.

&nbsp; &nbsp; 가해자 옹호가 비단 학교폭력 사건에서만 그치는 것은 아니다. 피해자가 자신을 성희롱하는 랩
을 부른 래퍼 블랙넛을 고소했다는 기사에도 ‘피해자가 지는 게 두려워 블랙넛 라임에 주먹 들고 
협박한다’ 등의 댓글이 달렸다. 심지어 ‘고소하는 이유가 뜨고 싶어서다’라며 피해자의 피해 사실
을 지우는 댓글들도 있었다. 주위를 조금만 둘러보아도 이러한 사례들은 쉽게 찾을 수 있다.

&nbsp; &nbsp; 가해자 옹호를 하게 되는 이유는 무엇일까. 이는 먼저 피해자에 대한 인식에서부터 출발한다. 
피해자에 대한 인식이 ‘개별적이지’ 않기 때문이다. 펜실베이니아 대학의 데보라 스몰 연구팀에서 
진행한 실험을 예로 들어 보자. 연구팀에서는 참가자들에게 먼저 5달러의 사례금을 지급한 이후, 
물 부족 현상에 관한 두 가지 상황을 보고 사례금 일부를 성금으로 기부하면 고맙겠다고 말했다. 
첫 번째 상황에서는 물 부족으로 힘든 각 나라의 상황을 통계 자료로 제시했고, 두 번째 상황에
서는 물 부족 피해자 한 명을 설정해 그의 사정을 알렸다. 결과는 매우 달랐다. 첫 번째 상황에서
는 사례금의 25%가, 두 번째 상황에서는 50% 이상이 성금으로 모였다. 이는 사람들이 전체보다
는 한 명에 집중한 상황에서 피해자를 ‘개별적으로’ 인식해 감정적으로 더 많이 동요하게 된다는 
것을 뜻한다.

&nbsp; &nbsp; 피해자를 개별적으로 인식하지 않으면 거리를 두게 되고, 그에게 공감을 느끼지 못하게 된다. 
심지어 피해자에게 공감하지 못하는 것을 넘어서 부정적인 판단을 내리기도 한다. 성폭력 피해자
가 평소에 주위 사람에게 친절하게 대하는 사람이었다면, “피해자가 친절했기 때문에 가해자가 오
해해서 성폭력을 저지른 것”이라고 말하는 것이다. 이렇게 원래는 아무 문제도 되지 않거나, 오히
려 좋게 받아들여질 법한 요소들도 비난당한다. 사람에게는 ‘문제 상황에 대해 설명하고, 가급적
이면 원흉을 지목하려는 욕구’가 내재해 있다. 피해자집단 중 한 사람이 피해의 원인이 피해자 본
인에게 있다는 식의 부정적인 평가를 당하면, 피해자집단에 속하는 다른 피해자 개인들도 부정적
인 생각에 동화될 가능성이 높다. 피해자가 된 것도 모자라, 비판을 ‘내면화 당하는’ 것이다. 이와 
같이 피해자 집단에 가해지는 부정적 판단은 2차 피해를 야기한다.

&nbsp; &nbsp; 가해자를 옹호하는 사람은 이런 과정을 거친다. 자신의 눈앞에 가해자가 보이거나 가해자의 사
정을 알게 되면 그의 감정에 동요된다. 당장 눈앞에 보이는 가해자가 자신의 가해 행위를 정당화
하고 본인이 더 힘들다고 호소하면 그 감정에 이입된다. 가해자에 대한 연민이 시작되는 것이다. 
연민을 느낀 사람은 가해자를 연민하는 본인의 감정을 정당화하기 시작한다. “내가 아는 가해자는 
그런 사람이 아니야”, “피해자의 행동이 잘못됐네”라며 옹호하는 이유는 본인의 느끼는 가해자 연
민을 정당화하며 파생되는 것이다. 그러나 분명한 것은, 가해를 ‘할 만한’ 사람이 따로 있는 것은 
아니라는 점이다.


&nbsp; &nbsp; 최근 한 검사가 TV 프로그램에 출연해 검찰 내 성추행 사실을 폭로했다. 그는 ‘피해자다움’을 
강요하고, 피해자를 ‘꽃뱀’ 취급하는 현실을 바꾸기 위해 자신의 신분을 노출하면서까지 방송에 
출연해 그간의 피해 사실을 토로했다. 그는 “내가 성폭력 피해를 당했음에도, 무엇을 잘못했기 때
문에 그런 것은 아닌지에 대한 자책이 컸다”며, “성폭력 피해자들에게 당신의 잘못이 아니라고 말
하고 싶었다”고 말했다. 하지만 여전히 피해자의 피해 사실을 지우는 사람들이 존재한다. 방송에 
나온 피해자의 모습을 캡처한 게시글의 댓글에는 그의 외모와 몸매에 대한 평가와 성희롱이 이어
졌다. 여전히 피해자를 ‘꽃뱀’ 취급하기도 했다.

&nbsp; &nbsp; 피해자의 피해 사실 지우기와 가해자 옹호가 계속된다면 우리 사회는 어떻게 될까. 피해자는 
본인이 받은 피해의 원인이 본인에게 있다고 생각하며, ‘피해자’에게 내려지는 부정적인 평가를 스
스로 내면화하게 된다. 계속되는 자기검열로 인해 결국 피해 사실을 숨기게 될 것이다. 가해자는 
끊임없이 자신의 행동을 정당화하고, 피해자에게 잘못을 덮어씌우며, 가해 행위를 지속할 것이다. 
문제 해결에 소극적이고 폐쇄적인 사회 분위기가 형성됨으로 인해 이 사회는 결국 ‘피해자 중심
주의’와 더 멀어지게 된다. 문제는 끊임없이 재발할 것이다.

&nbsp; &nbsp; 그러므로 우리는 가해자에게 느끼는 연민을 경계해야 한다. 가해자를 연민하고 있는 자신을 발
견했다면, 이를 정당화하기 위해 가해자를 옹호하지는 않았는지 성찰해야 한다. 잘못된 행동을 했
다면, 바로잡아야 한다. 이 글을 읽고 가해자 옹호가 ‘어쩔 수 없는 것’이라고 말하는 독자가 없길 
바란다.


글 | 이의선 기자 | 시각자료 | 최지훈 기자


<!--문화 2-->
다이어트? 왜 하고 싶은데?
우리가 다이어트를 하는 진짜 이유


(리드)
&nbsp; &nbsp; 신년 계획으로 빠지지 않는 것이 ‘다이어트’다. 포털 사이트에 ‘새해 다이어트’를 검색한 결과, 
올해 1월에만 만 건이 넘는 새해 다이어트 결심에 관한 정보를 찾을 수 있었다. SNS에서도 ‘한 달 
만에 20kg 감량’과 같은 자극적인 메시지로 소비자의 구매 욕구를 환기하는 다이어트 보조제 등
의 광고를 쉽게 찾아볼 수 있다. 우리는 왜 다이어트를 하는 것일까?


(본문)
&nbsp; &nbsp; ‘외모’는 한 사람이 가진 여러 특징 가운데 일부일 뿐이다. 그러나 지금은 그것이 마치 전부인 
것처럼 여기는 사회 분위기가 형성되어 있다. 모 신문사와 화장품 회사가 공동으로 시행한 설문
조사에 따르면, 15세에서 49세까지의 여남 800명 중 ‘외모가 경쟁력이다’라고 생각하는 사람의 비
율이 무려 85%였다. 이처럼 외모가 곧 경쟁력이며 좋은 스펙이 된다고 여기는 외모 지상주의는 
성형과 다이어트 열풍을 불러일으켰다. 이에 더해 획일적인 미의 기준에 따라 ‘잘난 사람’과 ‘못난 
사람’을 구별 짓고, 잘생기지 않거나 키가 작거나 몸매가 뚱뚱한 사람은 무시당해도 된다는 풍조
를 만들었다.

<h4 style="text-align:center;"><i>&quot;나는 못생겼고 뚱뚱한 데다 재미도 없고 집에 돈이 많은 것도 아니어서 오빠에게 줄 수 있는 것이 하나도 없었다.&quot;</i></h4>

<h4 style="text-align:center;"><i>- 웹툰 <좋아하는 부분> 中</i></h4>


&nbsp; &nbsp; 최근 연재 중인 웹툰 <좋아하는 부분>에 나오는 한 대사다. 웹툰뿐만 아니라 영화, 예능, 드라
마, 뉴스 등 거의 모든 미디어에서 외모의 중요성을 강조한다. 늘씬하고 예쁜 연예인이 드라마상
에서는 ‘평범하고 예쁘지 않은’ 주인공으로 설정된다. 예능 프로그램 패널들은 복면을 쓴 게스트
에게 “아이가 있는 엄마 같다”, ”요즘 아이돌들은 체형 관리가 철저한데 거북목 증상이 있다”, “승
모근이 솟아올랐다”라고 하는 등 몸매 품평을 한다. 한 연예인이 다이어트로 인생을 역전했다는 
타이틀의 기사나, 다이어트 전후를 비교하는 기사들도 매우 흔하다. 심지어는 임신한 연예인의 몸
매를 평가하는 기사까지 나오는 실정이다.

&nbsp; &nbsp; 미디어는 결코 ‘평범하지 않은’ 외모와 몸매를 가장 바람직한 것으로 판단하게 한다. ‘날씬해야 
한다’는 강박은 미디어의 강한 파급력으로 더욱 힘을 얻는다. 이로 인해 늘씬한 몸매를 자랑하는 
연예인의 모습을 보고 다이어트의 의지를 불태우는 일반인에게 섭식장애는 흔한 질병 중 하나가 
되었다. 외모 지상주의 피라미드의 상위층에 있다고 할 수 있는 연예인들에게도 전혀 해당 사항 
없는 이야기가 아니다. 그들이 받는 압박도 별반 다르지 않다. 지난해 1월 걸그룹 오마이걸의 진
이는 거식증으로 그룹을 탈퇴했다가 활동을 재개했다. 진이는 평소 ‘통통하다’는 악플로 상처를 
입었고, 과한 다이어트를 하다 거식증에 걸린 것으로 전해졌다. 그 전에 레이디스코드 멤버 소정
도 거식증을 고백해 화제를 모은 바 있다.

&nbsp; &nbsp; 이렇게 우리는 알게 모르게 외모 지상주의의 피해자가 된다. 뚱뚱한 사람에게 “자기관리 좀 해”
라고 말하는 경우를 종종 보았다. 몸무게가 많이 나가는 사람이 열심히 운동해 체중 감량에 성공
한다면, 그를 부지런한 사람이라고 생각할 수 있다. 그러나 몸무게가 많이 나가는 사람이 다이어
트를 하지 않았다고 해서, 그가 자기관리를 하지 않거나 부지런하지 않은 사람인 것은 아니다. 그
럼에도 우리 사회는 뚱뚱한 사람은 ‘자기관리 하나 똑바로 못하는 나태한 사람’이라고 낙인찍는다. 
그리고는 다이어트에 성공한 사람에게 ‘정말 부지런한 사람’이라고 말하며 이를 ‘칭찬’이라고 합리
화한다.

&nbsp; &nbsp; 우리가 사회가 요구하는 획일적인 미의 기준에 스스로를 맞추고 싶어 하게 되는 이유는, 자신
의 가치를 ‘외모’라는 한 가지 요소로 쉽게 판단 받기 때문이다. 우리 또한 지나가는 사람의 외모
를 보고 “저 사람 예쁘다, 잘생겼다”라며 그 사람을 평가하기도 한다. 이렇게 우리는 외모 지상주
의의 피해자임과 동시에 가해자가 된다. ‘나 요즘 너무 살찐 것 같아’라고 생각하고는 인터넷에 
떠도는 ‘다이어트 자극받는 이미지’를 찾아 다이어트 의지를 다지며 스스로에게 압박을 가하기까
지 이른다.


&nbsp; &nbsp; 뉴욕타임즈 칼럼니스트 윌리엄 새파이어는 “외모 지상주의는 외모 차별주의다”라고 말했다. 이
상적인 키와 몸무게, 외모가 정해져 있는 세상에서 그 기준에 못 미친다는 것은 많은 차별의 상
황에 노출된다는 것을 의미한다. 차별받지 않기 위해 지금보다 더 아름다운 얼굴을 만들고 더 뛰
어난 몸매를 가지려 한다면, 그 이유는 진짜가 아니라는 것을 알아주었으면 한다. 기준에 부합하
는 외모를 갖추는 것이 곧 차별의 상황에서 벗어남을 뜻하는 것이 아니다. 이미 차별화된 사회에 
자신을 ‘끼워 맞추는’ 것뿐이다. 


(결론)
&nbsp; &nbsp; 사실 우리는 앞서 말한 문제점들을 이미 잘 알고 있다. 한 방송 프로그램에서 몸매 품평이 만
연했다면 이를 비판하는 댓글들을 꽤 많이 볼 수 있듯이 말이다. 그런데도 우리는 외모 지상주의
에서 쉽사리 벗어나지 못한다. 사람은 누구나 아름다워지고 싶은 욕망을 갖고 있다. 어쩌면 그 욕
망을 실현하기 위해, ‘몸매에는 정답이 있다’고 말하는 사회가 잘못된 것을 알면서도 무시하는 것
일지 모른다. 그 아름다움이 ‘어떤’ 아름다움인지 고민해야 한다. 만약 새 학기를 맞아 다이어트를 
계획했다면, 왜 결심하게 되었는지 다시금 생각해 보길 바란다.


글 | 정시은 기자



<!-- 글쓴이 들 -->
<section class="author" itemprop="author">
  <div class="details" itemscope itemtype="http://schema.org/Person">
    <center>
      <table>
        <tr>
          <td>
            <center>
            <p class="def">저자</p>
            <h3 class="name">이현복</h3>
            <p class="desc">웹미디어국</p>
            </center>
          </td>
          <td>
            <center>
            <p class="def">저자</p>
            <h3 class="name">김유진</h3>
            <p class="desc">웹미디어국</p>
            </center>
          </td>
        </tr>
      </table>
    </center>
  </div>
</section>