---
layout: post
title: "노랑, 내가 만드는 행복의 공식-조재인"
description:
image:
category: '2018년 3월'
tags:
- 폴인
introduction:
---

<!--폴 인-->

&nbsp; &nbsp; 우리는 무언가를 좋아하고, 좋아하는 것을 생각하며, 보고 즐긴다. 그리고 그 감정을 드러내고
이야기하기 원한다. 자신이 푹 빠진 것에 대해 당당하고 자유롭게 이야기하는 시간, <폴인>의 이
번 호 주인공은 조재인(경영 4) 학우다. ‘노란색’이면 뭐든 사거나 찍고 보는 그는 본인을 ‘노란색
마니아’라고 소개한다. 옷을 입을 때도 노란색 양말, 운동화를 신거나 노란색 가방을 메는 등 노
란색 물품을 한 가지는 꼭 착용해야 직성이 풀리는 노란색 마니아 조재인 학우를 새천년관 3층
휴게실에서 만났다.



&nbsp; &nbsp; 새천년관 3층 휴게실은 그가 학교에서 가장 좋아하는 장소들 중 하나다. 벽이 노란색으로 칠해
져 있기 때문이다. 그의 취미는 ‘일상 속의 노랑 찾기’다. 노란색 음식을 먹거나 노란색 아이템을
구매하는 등 일상에서 노랑을 찾아다닌다. 발견한 노란색 아이템을 SNS에 올리는 것도 그의 소소
한 취미 중 하나다. 노란색 아이템을 갖고 있는 주변 사람들을 칭찬하는 것도 즐거운 일 중 하나
라고 한다.


<h3 style="color :##F1C40F;text-align:center;">노랑지상주의</h3>

&nbsp; &nbsp; 하늘에 비행기가 지나가면 손으로 네모를 만들어서 찰칵 소리 내며 찍는 사람들이 있다. 그래
야 행운이 찾아온다면서. 이와 비슷한 마음일까. 조재인 학우는 길을 걷다가도, 밥을 먹다가도, 공
부를 하다가도 노란색이 보이면 어김없이 카메라를 켠다. 카메라를 통해 담아낸 ‘노랑’들은 그의
SNS에 고이 모셔진다. ‘jane_yellow’. 이름부터 ‘노랑노랑’한 그의 인스타그램은 그가 찍은 온갖 노
란색 아이템들로 가득하다. 우리가 사전 인터뷰를 위해 처음 만난 날 함께 먹은 케이크가 올려진
노란 접시도 이곳에 담겨 있다. (사진-인스타 캡처)

&nbsp; &nbsp; 그의 소지품들을 보면 가히 입이 떡 벌어진다. 니트나 셔츠 같은 옷 종류를 포함해 가방, 우산,
필통, 다이어리 등 온갖 잡화와 문구류까지 다 노란색이다. 인형, 미니어처는 물론이고, 휴대전화
케이스나 이어폰, 체크카드 등도 마찬가지다. 심지어 휴대전화 외관 전체는 노란색 필름으로 리폼
되어 있다. 그는 이 소지품들을 다 보여 주기 위해 인터뷰 장소에 가방을 두 개나 들고 왔다.
그의 ‘노랑지상주의’는 소지품에서만 그치지 않는다. 카페에 가서는 망고, 바나나 등 노란색 과
일로 만든 스무디나 에이드 종류만 마시고, 발표를 할 때는 노란색 테마의 PPT를 만든다. 누군가
를 처음 만나는 중요한 자리에서는 의상에 반드시 노란색 포인트를 준다. 노란색 테마의 카페는
반드시 들려 보고, 뷔페에 가서도 노란색 음식들은 꼭 한 번씩 먹어 본다고 한다. (사진-소품샷)

&nbsp; &nbsp; 조재인 학우가 노란색을 좋아한 것은 중학생 때부터다. 친했던 친구가 분홍색 신발이나 가방
등을 즐겨 착용하는 것을 보고 ‘넌 핑크? 그래, 난 옐로우’ 하고 생각했다. 튀는 게 좋아서 어릴
때부터 젖소 무늬 바지나 꽃무늬 셔츠 등을 좋아했다는 그는 그때도 본인 기준에 가장 튀는 색인
노란색을 선택했다. 그때부터 노란색에 대한 그의 애정이 시작됐다. 본격적으로 푹 빠진 것은 대
학에 진학한 후다. 본격적으로 ‘나’를 위한 소비가 시작되는 스무 살 이후가 그를 더욱 ‘노랑의
세계’로 이끌었다.

<i>&nbsp; &nbsp; “튀는 걸 좋아해서도 있지만, 어쨌든 내 눈에는 노란색이 가장 예쁘다. 노란색은 밝고 긍정적인
이미지가 아닌가. 노란색 물품을 착용하면 나 또한 밝고 긍정적인 사람이 되는 것 같다. 그래서인
지 노란색을 더욱 좋아하게 되었다.”</i>

<h3 style="color :##F1C40F;text-align:center;">선물 같은 그의 단짝, 노랑</h3>

&nbsp; &nbsp; 그렇게 이어진 노랑과 그의 우정은 10년이 넘은 지금까지도 이어져 오고 있다. 요즘에는 주로
노란색 물품을 사고 있다. 얼마 전에는 노란색 화장품들을 샀다. 마침 화장품이 필요했는데 화장
품 로드샵들이 동시에 세일 기간인지라 번화가를 돌아다니며 노란색 외관의 클렌징폼이나 선크림,
마스크팩 등을 구매했다.

&nbsp; &nbsp; 길을 지나가다가 가판대에 보이는 노란 양말을 사기도 했다. 그는 여행을 가서도 꼭 양말을 산
다고 한다. 여행 간 지역에서 노란색 양말을 한 켤레씩 사 오는 것은 그만의 여행 규칙이다. 설레
는 마음으로 새로운 친구를 만들 듯, 새로운 여행지에서 사귄 친구이자 그 여행을 기억할 수 있
는 소중한 매개체가 된다. 당장 필요한 것도 아닌 양말을 왜 사느냐는 질문에 그는 “저렴한 가으
로 그 이상의 기쁨을 누릴 수 있어서”라고 답했다. 이렇게 기쁨을 주며, 평범한 일상도 특별하게
만들어 주는 노랑은 그에게 선물과 같은 존재다.

&nbsp; &nbsp; 그의 ‘노랑 열정’이 단순히 노랑을 소지하는 데서만 그치는 것은 아니다. 이제는 어딘가로 노란
색을 보러 가거나, 노란색 음식을 먹으러 가기도 한다. 작년 5월에는 가장 좋아하는 캐릭터 ‘피카
추’로 꾸며진 휴대전화 케이스, 목걸이 가방, 인형을 매달고 포켓몬 페스티벌에 다녀왔다. 그는 노
란색과 피카추가 많아서 좋았다며, 어른이나 아이 할 것 없이 모두가 환하게 웃으며 노란색의 축
제 현장을 함께 즐기던 모습을 지금도 잊을 수 없다고 한다. 그날 그는 피카추 인형탈과 함께 사
진을 찍으며 교감을 나누기도 했다.

<i>&nbsp; &nbsp; “피카추와 기념사진을 찍는 시간이 있었다. 내 차례가 지나도 날 떠나지 않고 팔을 흔들며 옆에
머물러 있더라. 그 순간 이 세상에 나와 피카추 둘밖에 없는 느낌이 들었다. 피카추가 나를 알아
본 게 아닐까. 내 사랑을 알아봐 준 것 같아서 행복했다.”</i>


<h3 style="color :##F1C40F;text-align:center;">“믿고 먹는 노랑, 믿고 쓰는 노랑”</h3>

&nbsp; &nbsp; 그의 ‘노랑 자신감’은 어디에서 오는 걸까. 그는 주변 사람들에게 “믿고 먹는 노랑, 믿고 쓰는
노랑”이라고 자주 말하곤 한다. 노란색이 좋아서 먹어 보고 써 본 ‘노랑’들이 실제로도 좋을 때가
많았다. 표지가 노란색이라 호기심에 구매했던 책 『서른의 공식』은 공감 갈 만한 좋은 내용이 많
이 실려 있었고, 노란색 펜으로 공부하니 성적도 더 잘 나왔다. 그는 “좋아하는 만큼 보답해 주는
것이 아닐까”라며 웃어 보였다.

&nbsp; &nbsp; 10년 넘게 좋아한 노란색이 질린 적은 없냐는 질문에 그는 단연 “없다”고 대답했다. 질리기는
커녕 오히려 더 좋아지고 있다며, 노란색에 대한 자신의 애정을 “후진 없이 점점 더 늘려가는 느
낌”이라고 말했다. 그는 자신과 노란색 사이에는 분명 남다른 인연이 있다고 생각한다. 노란색이
라 샀던 것들이 사용해 보니 실제로 좋았던 적도 있지만, 원래 좋아했던 것들이 마침 노란색인
경우도 많기 때문이다. 그가 일주일에 한 번 이상은 꼭 먹을 정도로 좋아하는 단무지와 치즈처럼
말이다. 요즘 맛을 들이게 된 맥주도 그렇고, 그와 ‘교감’을 나눴던 피카추도 마찬가지다.


<i>&nbsp; &nbsp; “어떤 이벤트에 응모해 당첨됐는데, 랜덤으로 보내 준 상품이 노란색이었다. 그때는 우리 사이
가 인연 수준이 아니라 운명이라고 느꼈다. (웃음)”</i>


<h3 style="color :##F1C40F;text-align:center;">“내 노랑이 콘셉트라고?”</h3>

&nbsp; &nbsp; 그가 노란색 마니아이긴 하지만, 다른 건 아무것도 신경 쓰지 않고 노란색에만 정신이 팔려 사
는 것은 아니다. 노란색이 좋다고 오렌지 주스에 밥을 말아 먹거나, 맛이 없는데도 노란색 음식이
라 참고 먹는 건 아니라는 뜻이다. 그런데도 혹자는 그를 이상한 사람 취급하기도 한다. 노란색이
튀는 색이라 그런지 “관심받고 싶어서 그런다”고 말하는 사람도 있다. 심지어 어느 날은 노란색
옷을 입고 온 그에게 성 소수자 혐오 발언은 일삼은 사람도 있었다.


<i>&nbsp; &nbsp; “그런 말들이 진심이라고 생각해 본 적 없어서 그냥 지나칠 때도 있다. ‘별나다’, ‘독특하다’라는
표현들은 나를 특별하게 생각해 주는 것이니까 좋다고 생각한다. 하지만 혐오 발언은 용납할 수
없다.”</i>


<i>&nbsp; &nbsp; “단지 노랑을 좋아해서 노란색 물건을 쓰거나 노란 꽃을 보러 다니는 것이고, 노란색 음식을 먹
어 보니 맛있어서 먹으러 다니는 것이다. 나의 노랑 사랑은 콘셉트도, 병적인 집착도 아니다. 어
떻게 보면 사랑이다. 혹은 삶?”</i>


&nbsp; &nbsp; 그는 노랑 말고 다른 취미 생활들도 즐긴다. 예전에는 캘리그라피를 배웠다. 괜찮은 취미가 없
을까 고민하다가 평소 깔끔한 글씨체로 칭찬받는 것이 생각나 선택한 것이 캘리그라피였다. 그의
소지품 중 노란색 캘리그라피 잉크가 눈에 띄었다. 요즘은 주로 볼링을 하고 있다. 평소에도 건강
관리 목적으로 시간이 날 때마다 운동을 하는 그는 한 유명한 볼링 선수가 노란색 캐릭터 ‘스펀
지밥’이 그려진 볼링공을 사용하는 것을 본 이후 본격적으로 볼링을 시작했다. 요즘에는 혼자 볼
링장에 가서 연습할 정도로 푹 빠져 있다고 한다.
학교생활도 소홀히 하지 않는다. 그는 한솥밥 튜터링이나 어울림 등의 여러 학내 프로그램에도
열심히 참여한다. 결과도 좋아서 지난번에는 우수 튜터링으로 뽑히고, 어울림 1등을 차지하기도
했다. 그는 많은 것을 해 볼 수 있는 ‘학생’이라는 자신의 신분이 좋다고 한다.

&nbsp; &nbsp; 노란색을 좋아하는 것에 불편함은 없을까. 매일을 노랑 속에 파묻혀 있고 싶은 그지만 속상할
때도 있다. 노란색의 가장 큰 단점이기도 한 ‘밝은 색감’ 때문이다. 예전에도 구매했던 휴대전화
케이스나 이어폰 등이 금방 때가 타서 자주 교체했다. 똑같은 휴대전화 케이스나 이어폰 등을 서
너 개씩 갖고 있는 이유다.


<i> &nbsp; &nbsp; “노란색이 때가 잘 타는 밝은색이라 노란색 물건들이 본연의 색을 금방 잃는다. 추가로 계속 구매해
야 하는 점이 불편하긴 하다.”</i>

<h3 style="color :##F1C40F;text-align:center;">색은 그 자체로 뭔가를 표현한다</h3>

&nbsp; &nbsp; 이미 노랑은 그의 삶의 일부가 되었다. 그는 앞으로 노란색 물품을 소비하는 양이 줄어들 수는
있지만, 노란색을 아예 놓는 일은 없을 것이라고 말한다. 지난 10년간 그랬듯이, 앞으로도 10~20
년은 거뜬히 ‘노랑지상주의자’로 살 생각이다. 언젠가 그는 노란색으로 이루어진 자기만의 집을
갖고 싶다고 한다. 주차장에는 노란색 차가 주차되어 있고, 모든 가구와 인테리어가 노란색으로
되어 있는 노란 집을 갖는 것이 그의 바람이다.

&nbsp; &nbsp; 분홍색을 좋아하던 친구의 모습을 보고 ‘그럼 나는 노란색 좋아할래!’라고 했던 사소한 계기가
그의 취미 생활이자 트레이드 마크가 되고, 십년지기 친구가 되었다. 무언가를 ‘좋아한다는 것’의
힘은 이토록 크다. 한 사람의 인생을 만들어 갈 만큼 말이다. 그는 노란색을 좋아할 뿐만 아니라,
노란색의 밝고 긍정적인 이미지까지도 사랑하는 사람이다. 그는 자신 또한 사람들에게 노란색만
큼 밝고 긍정적인 사람으로 기억되고 싶다고 한다.


<i>&nbsp; &nbsp; “누군가에게 기억되는 것은 의미 있는 일이라고 생각한다. 나를 보며 ‘저 사람은 노란색 좋아하
는 사람이지’라고 하는 사람들이 많다. 그것만으로도 좋다. 나를 ‘노란색 에너지’가 있는 밝고 긍정
적인 사람으로 기억해 주면 좋겠다.”</i>


<hr/>
<section class="author" itemprop="author">
  <div class="details" itemscope itemtype="http://schema.org/Person">
    <center>
      <table>
        <tr>
          <td>
            <center>
            <p class="def">글</p>
            <h3 class="name">송다혜 기자</h3>
            <p class="desc">학보사</p>
            </center>
          </td>
          <td>
            <center>
            <p class="def">사진</p>
            <h3 class="name">하지윤 기자</h3>
            <p class="desc">웹미디어국</p>
            </center>
          </td>
        </tr>
      </table>
    </center>
  </div>
</section>
