---
layout: post
title: "2018-3월호 기고"
description: "3월호 기고"
category: '2018년 3월'
tags:
- 기고
image:
introduction: 내딛는 걸음, 불안의 무게
---

<h1 style="color:#686868;"><i>자유기고</i></h1>
<hr/>

<!--자유기고-->
내딛는 걸음, 불안의 무게
글 하혁진(사과 2)

&nbsp; &nbsp; 불안하다. 확신이 없다. 가 본 적 없는 어둠 속으로 걸어 들어간다. 발을 떼 움직인다. 진보(進
步)한다. 세상은 불안으로 가득 차 있는 것 같다. 나는 그저 그 모든 불안 중 가장 나은 불안을
선택하고 싶었다.

&nbsp; &nbsp; 얼마 전 입대 후 처음으로 학교에 갔다. 익숙하게 펼쳐진 장소들이 풍경처럼 멀어 보였다. ‘돌아
갈 수 있을까’라는 생각이 스쳤다. 사실 나에게 성공회대학교는 애증의 대상이다. 많이 가르쳐 준
만큼 많이 혼냈고, 변했다고 다독여 주다가도 왜 더 변하지 못했냐고 다그쳤다. ‘이만큼이나 사랑
받을 수 있구나’라는 걸 느끼게 해 줬고, ‘누구에게나 사랑받을 순 없구나’라는 걸 깨닫게 해 줬다.
입에 익을 말처럼 참 많이 웃고 울었다.

&nbsp; &nbsp; 때로는 남과 나를 비교하며 자책했다. 그들만큼 확신하지 못하는 내가 미웠다. 그들이 성큼성큼
가는 동안 나는 한참을 망설이다 겨우 한 걸음 내디뎠다. 그렇다고 무작정 따라갈 수도 없었다.
결국 매 순간이 불안한 선택이었다. 선택은 무언가를 얻는 대신 무언가를 잃는다는 말이기에 그
상실이 두려웠다. 초인이 나타나 그 무게를 짐 져주길 바랐던 적도 있다. 하지만 초인은 없었다.
있더라도 나를 대신할 순 없었다. 그래서 우리는 스스로 공감하고 이해하는 만큼만 진보한다.

&nbsp; &nbsp; 나는 여전히 무엇을 얻고 무엇을 잃고 있는지 잘 모른다. 가까운 도로를 두고 먼 골목길로 간
다. 심지어 느리고 서투른 걸음이다. 이러다 목적지에 도착조차 못하는 건 아닐지 조급해질 때가
많다. 하지만 목표와 과정은 하나다. 아무리 훌륭한 목표라도 과정의 아름다움이 생략되어서는 안
된다. 시간이 오래 걸린다면 그건 시간이 문제의 본질이기 때문이다. 또한 목표와 사람은 하나다.
아무리 위대한 목표라도 사람의 소중함이 생략되어서는 안 된다. 조직의 큼지막한 슬로건만큼이
나 옆 사람의 자그마한 목소리에도 귀 기울여야 한다. 과정을 잃은 진보는 또 하나의 억압이 되
고, 사람을 잃은 진보는 또 하나의 차별이 된다. 도로를 두고 굳이 골목길을 선택하면서 배운 것
들이다.

&nbsp; &nbsp; 나는 이 글에서 진보라는 말을 많이 쓰고도 그게 어떤 의미인지는 쓰지 못했다. 나는 성공회대
에서 진보라는 말을 많이 듣고도 그게 어떤 의미인지는 듣지 못했다. 그만큼 진보라는 단어는 정
의하기 어렵다. 어쩌면 정의할 수 없는 것일지도 모른다. 그래서 진짜 진보와 가짜 진보를 나누는
건 무의미하다. 더 진보와 덜 진보를 나누는 것도 부질없다. 사상만큼이나 사유하는 것도 진보고,
혁명만큼이나 실천하는 것도 진보다. 한 사람의 만 걸음도 진보지만, 만 사람의 한 걸음도 진보다.
정해진 답이 없다. 그러니 우리에겐 나은 사람, 나은 공동체가 되기 위한 불안한 선택이 있을 뿐
이다.

&nbsp; &nbsp; ‘이것이 진보다’라고 확신했을 누군가는, 맞서 싸우고자 했던 여성혐오가 자신의 공동체 안에서
벌어지고 있음에도 막지 못했다. ‘그것은 진보가 아니다’라고 확신했을 누군가는, 인권을 강요하지
말라며 약자와 소수자에 대한 혐오를 멈추려는 노력을 무색하게 했다. 그들의 선택이 조금 더 불
안했으면 어땠을까. 불안하다는 건 살아있다는 증거고, 스스로가 옳다고 확신하지 못하는 건 건강
하다는 증거니까. 나침반을 버려야 할 때는 지남철이 그 떨림을 멈췄을 때니까.

&nbsp; &nbsp; 그래서 나는 확신하지 못하는 게 아니라 확신하지 않는 사람들, 정체를 알 수 없는 불안함 속
에서도 선택을 하는 사람들을 사랑한다. 그들은 상실의 두려움을 이겨내고, 느리고 서투르지만 내
디딘다. 그 사람들은 예쁘게 가꾸어진 정원에는 어울리지 않을 수 있지만, 다양한 나무들이 함께
하는 숲에 어울리는 사람들이다.

<!--교수기고-->

&nbsp; &nbsp; 촛불혁명은 한국 사회를 조금씩 변화시켜 가고 있다. 정치에서는 박근혜의 탄핵과 구속, 삼성재
벌 이재용 부회장의 구속, 국정농단 세력의 청산, 그리고 ‘촛불정부’인 문재인 정부로의 정권 교체
등 적폐 청산을 위해 숨 가쁘게 달려왔다. 이제 이명박 전 대통령의 구속을 눈앞에 두고 있다. 노
동자·민중의 생활과 관련해서는 재벌 체제로 인한 사회 양극화라는 ‘경제 적폐’를 청산하기 위해
문재인 정부는 ‘소득주도성장’을 내세우며 재벌 개혁 등 여러 정책을 펼치기 시작했다. 소득주도
성장의 출발점으로서 ‘2020년 최저임금 1만 원’을 달성하기 위해 1단계로 올해 최저임금을 시간당
7,530원으로 16.4% 인상했다. 이를 둘러싸고 우리 사회 곳곳에서 격렬한 논쟁이 벌어지고 있다.

&nbsp; &nbsp; 그러나 가만히 살펴보면 이 정책에 대한 반발은 주로 수구 세력에서 나오고 있다. 수구 세력의
이해관계와 이데올로기를 대변하는 조·중·동 등 수구 언론, 자유한국당과 바른미래당, 재벌의 이
해관계를 직접 대변하는 전경련과 경총 등 수구 세력들이 총공세를 펴고 있다. 재벌의 기관지라
할 수 있는 <중앙일보>는 소득주도성장론 자체가 경제학 교과서에도 없는 ‘족보 없는’ 이론이고,
한국 사회가 그런 사이비 이론과 정책의 실험 대상이 되어서는 안 된다면서 ‘소득주도성장’ 정책
자체를 경제 논리에 어긋나는 사이비 경제 정책이라고 비난한다. 따라서 소득주도성장의 핵심 정
책인 최저임금 인상에 대해서는 게거품을 물고 반대 논리를 퍼뜨리고 있다.

&nbsp; &nbsp; 특히 재벌을 대변하는 전경련과 경총이 최저임금의 급격한 인상에 반대하는 데 가장 앞장서고
있다. 고임금을 받고 있는 재벌 대기업의 노동자들은 직접적으로는 최저임금과 아무 상관이 없다.
그런데 왜 재벌들이 앞장서서 반대하는가? 반대 논리의 핵심은 최저임금이 인상되면 오히려 중소
·영세 규모의 상공업이 감당할 수 없어 저임금 일자리를 없애고, 따라서 저임금 노동자들의 고용
을 더욱 불안정하게 만들며 영세 자영업자들이 감당할 수 없다는 것이다.

&nbsp; &nbsp; 그런데 하청 중소기업들을 수탈해서 독점 이윤을 누리는 재벌들이 언제부터 그렇게 중소기업을
걱정했는지 모르겠다. 또한 프랜차이즈와 골목 마트 등을 통해 골목상권까지 먹어 들어가 중소상
인과 자영업을 무너뜨리고 있는 재벌들이 언제부터 중소상인과 자영업자를 그렇게 걱정했는지 모
르겠다. 고양이가 쥐 걱정하는 꼴이다.

&nbsp; &nbsp; 진실은 무엇인가? 최저임금 문제는 재벌 체제의 아킬레스건이기 때문이다. 대기업 정규직 노동
자를 제외한 중소·영세·비정규 노동자의 임금 수준을 규정하는 것이 최저임금이기 때문이다. 독점
재벌의 독점 이윤의 토대가 바로 절대다수의 중소·영세·비정규 노동자의 저임금이기 때문이다.
GDP 3만 불 시대의 ‘선진국’인 한국에서 노인 자살률이 전 세계에서 압도적인 1위이고, 청년들은
‘헬조선’을 외치는 이 앞뒤 안 맞는 한국 경제의 현실도 재벌 체제에서 비롯된다. 재벌은 한국 경
제의 피를 빨아먹는 흡혈귀이고 거머리다. 재벌들의 독점 이윤을 위해 대부분의 경제 종사자들을
초과 착취, 수탈하는 체제가 재벌 체제다. 재벌 체제는 해방 이후 70여 년에 걸쳐 형성된 한국 경
제의 역사이자 구조다. 재벌 체제는 ‘헬조선’의 원흉이고, 따라서 청산되어야 할 한국 경제의 ‘적
폐’다.

&nbsp; &nbsp; 그런데 최근 최저임금 인상 문제에서 그로 인한 부작용이 ‘크냐, 작냐’가 쟁점이 되고 있다. 이
런 접근법은 문제의 본질을 호도한다. 최저임금 인상 문제는 그로 인한 부작용 여부의 문제가 아
니라 한국 경제의 ‘적폐’를 청산하는 문제다. 지난 촛불혁명은 자본의 이윤과 효율성 관점에서 보
면 엄청난 낭비고 비효율이었다. 말하자면 부작용이 많았다. 그러나 그 촛불혁명이 한국 사회의
정치적 적폐를 청산했다. 이제 적폐 청산의 본게임인 한국 경제의 ‘적폐’인 재벌 체제를 해체하는
싸움이 시작되었다. 이 싸움은 ‘무엇을 위한 경제인가’라는 이데올로기 싸움이다. 재벌의 이윤을
위한 경제, 성장을 위한 경제냐, 아니면 국민의 인간적 삶을 위한 경제, 삶의 질을 높이기 위한
경제냐의 싸움이다. 이 싸움 역시 박근혜 적폐 청산 때와 마찬가지로 노동자·민중이 발품을 팔아
야 이길 수 있다.
