---
layout: post
title: "내딛는 걸음, 불안의 무게"
description: "3월호 자유기고"
category: '자유기고'
tags:
- 자유기고
image:
twitter_text:
introduction:
---

<h1 style="color:#E6E6E6;"><i>자유기고</i></h1>
<hr/>

<!--자유기고-->
내딛는 걸음, 불안의 무게
글 하혁진(사과 2)

&nbsp; &nbsp; 불안하다. 확신이 없다. 가 본 적 없는 어둠 속으로 걸어 들어간다. 발을 떼 움직인다. 진보(進
步)한다. 세상은 불안으로 가득 차 있는 것 같다. 나는 그저 그 모든 불안 중 가장 나은 불안을
선택하고 싶었다.

&nbsp; &nbsp; 얼마 전 입대 후 처음으로 학교에 갔다. 익숙하게 펼쳐진 장소들이 풍경처럼 멀어 보였다. ‘돌아
갈 수 있을까’라는 생각이 스쳤다. 사실 나에게 성공회대학교는 애증의 대상이다. 많이 가르쳐 준
만큼 많이 혼냈고, 변했다고 다독여 주다가도 왜 더 변하지 못했냐고 다그쳤다. ‘이만큼이나 사랑
받을 수 있구나’라는 걸 느끼게 해 줬고, ‘누구에게나 사랑받을 순 없구나’라는 걸 깨닫게 해 줬다.
입에 익을 말처럼 참 많이 웃고 울었다.

&nbsp; &nbsp; 때로는 남과 나를 비교하며 자책했다. 그들만큼 확신하지 못하는 내가 미웠다. 그들이 성큼성큼
가는 동안 나는 한참을 망설이다 겨우 한 걸음 내디뎠다. 그렇다고 무작정 따라갈 수도 없었다.
결국 매 순간이 불안한 선택이었다. 선택은 무언가를 얻는 대신 무언가를 잃는다는 말이기에 그
상실이 두려웠다. 초인이 나타나 그 무게를 짐 져주길 바랐던 적도 있다. 하지만 초인은 없었다.
있더라도 나를 대신할 순 없었다. 그래서 우리는 스스로 공감하고 이해하는 만큼만 진보한다.

&nbsp; &nbsp; 나는 여전히 무엇을 얻고 무엇을 잃고 있는지 잘 모른다. 가까운 도로를 두고 먼 골목길로 간
다. 심지어 느리고 서투른 걸음이다. 이러다 목적지에 도착조차 못하는 건 아닐지 조급해질 때가
많다. 하지만 목표와 과정은 하나다. 아무리 훌륭한 목표라도 과정의 아름다움이 생략되어서는 안
된다. 시간이 오래 걸린다면 그건 시간이 문제의 본질이기 때문이다. 또한 목표와 사람은 하나다.
아무리 위대한 목표라도 사람의 소중함이 생략되어서는 안 된다. 조직의 큼지막한 슬로건만큼이
나 옆 사람의 자그마한 목소리에도 귀 기울여야 한다. 과정을 잃은 진보는 또 하나의 억압이 되
고, 사람을 잃은 진보는 또 하나의 차별이 된다. 도로를 두고 굳이 골목길을 선택하면서 배운 것
들이다.

&nbsp; &nbsp; 나는 이 글에서 진보라는 말을 많이 쓰고도 그게 어떤 의미인지는 쓰지 못했다. 나는 성공회대
에서 진보라는 말을 많이 듣고도 그게 어떤 의미인지는 듣지 못했다. 그만큼 진보라는 단어는 정
의하기 어렵다. 어쩌면 정의할 수 없는 것일지도 모른다. 그래서 진짜 진보와 가짜 진보를 나누는
건 무의미하다. 더 진보와 덜 진보를 나누는 것도 부질없다. 사상만큼이나 사유하는 것도 진보고,
혁명만큼이나 실천하는 것도 진보다. 한 사람의 만 걸음도 진보지만, 만 사람의 한 걸음도 진보다.
정해진 답이 없다. 그러니 우리에겐 나은 사람, 나은 공동체가 되기 위한 불안한 선택이 있을 뿐
이다.

&nbsp; &nbsp; ‘이것이 진보다’라고 확신했을 누군가는, 맞서 싸우고자 했던 여성혐오가 자신의 공동체 안에서
벌어지고 있음에도 막지 못했다. ‘그것은 진보가 아니다’라고 확신했을 누군가는, 인권을 강요하지
말라며 약자와 소수자에 대한 혐오를 멈추려는 노력을 무색하게 했다. 그들의 선택이 조금 더 불
안했으면 어땠을까. 불안하다는 건 살아있다는 증거고, 스스로가 옳다고 확신하지 못하는 건 건강
하다는 증거니까. 나침반을 버려야 할 때는 지남철이 그 떨림을 멈췄을 때니까.

&nbsp; &nbsp; 그래서 나는 확신하지 못하는 게 아니라 확신하지 않는 사람들, 정체를 알 수 없는 불안함 속
에서도 선택을 하는 사람들을 사랑한다. 그들은 상실의 두려움을 이겨내고, 느리고 서투르지만 내
디딘다. 그 사람들은 예쁘게 가꾸어진 정원에는 어울리지 않을 수 있지만, 다양한 나무들이 함께
하는 숲에 어울리는 사람들이다.
