---
layout: post
title: "2018 3월호 단신"
description:
image:
category: '2018년 3월'
tags:
- 단신
introduction:
---

<h4 style="color:#686868"><i>2018년 3월호 단신 모음입니다.</i></h4>

<center>
<h2 style="color:#686868;">단신1 - 학부방 4개, 새천년관 1층에 신설</h2>
<h2 style="color:#686868;">기존 컴퓨터실은 7105로 이전, 건강증진센터는 축소화</h2>
<hr/>
</center>

<!-- 단신 1 -->
&nbsp; &nbsp;우리 대학은 학부 개편에 따라 지난달 10일부터 21일까지 새천년관 1층에 위치하던 컴퓨터실,
건강증진센터, 7102를 학부 사무실(이하 학부방) 4개소로 개편하는 공사를 진행했다. 기존 컴퓨터실
은 7105로 축소 이전하고, 건강증진센터는 원래 규모보다 축소화됐다. 학부방은 과방과 같은 학생
쉼터 공간으로, 전공을 선택하지 않은 학부 소속 학생이 사용 대상이다.

&nbsp; &nbsp;작년 12월부터 총학생회 비상대책위원회(이하 총학 비대위)와 학교 측은 학부방 신설에 관한 논
의를 이어 왔다. 처음 계획한 학부방 신설 위치는 학관 지하의 세미나실이었다. 그러나 견적이
6,500만 원가량 나오자 더불어숲대학교육혁신원(이하 혁신원)은 현재의 위치로 제안을 변경했다.
이에 총학은 반대 의견을 전하고 처음 제안 그대로 진행해 줄 것을 요구했으나, 학교 측은 지난
달 8일 공사를 강행했다.

&nbsp; &nbsp;공사가 강행된 다음 날 총학 비대위 측은 긴급 성명서를 통해 ‘학교가 학생을 학내 구성원으로
생각하는지 의문’이라며, 공사를 강행한 혁신원장 정원오 부총장과 이남주 열림교양대학장에게 사
과문을 요구했다.

&nbsp; &nbsp;이남주 열림교양대학장은 공사를 강행한 이유에 대해 “~”라고 말했다. 황도현 총학 비대위장은
“제안에 대해 우려를 표했음에도 불구하고 강행한 정원오 부총장과 이남주 열림교양대학장은 분
명히 비판받아야 한다. 학생들의 의견이 그 두 명의 독단적인 행동으로 무시당하는 것이 유감스
럽다”고 전했다.
<hr/>

<center>
<h2 style="color:#686868;">단신2 - 중앙도서관 복사기 교체</h2>
<h2 style="color:#686868;">복사카드 결제용에서 신용카드 및 T-money 카드용으로</h2>
<hr/>
</center>

<!-- 단신 2 -->
&nbsp; &nbsp; 중앙도서관은 지난 겨울방학 중 도서관 지하 1층 흑백용 프린터와 1층 세미나룸Ⅰ 내 컬러용
프린터를 신용카드 및 T-money 카드용 복합기로 교체했다. 3층에 있는 복사카드 결제용 복사기는
개강 후에도 그대로 유지되나, 4월 말 이후 철수될 예정이다.

&nbsp; &nbsp; 기존 복사카드 결제용 복사기는 교내 문구점에서 복사카드를 구매해야 이용할 수 있었다. 학우
들은 이에 대한 불편함을 꾸준히 호소했고, 중앙도서관은 학우들의 불편 사항을 수렴하여 복사기
교체를 확정했다. 기존에 사용하던 복사카드 잔액은 교내 문구점에서 환급받을 수 있다.

&nbsp; &nbsp; 중앙도서관 백민경 차장은 “복사기가 바뀌었음을 숙지해 추후 사용에 불편이 없었으면 좋겠다”
고 말했다. 이어 “도서관 복사기를 이용했던 학생 가운데 저작권법의 허용 범위를 초과해 복사하
는 경우가 있었다. 현행 저작권법에 유의하여 복합기를 사용할 것을 당부한다”는 말을 전했다.
<hr/>

<center>
<h2 style="color:#686868;">단신3 - 만남의 입학식 열렸다</h2>
<h2 style="color:#686868;">토크 콘서트 및 총장과의 질의응답 시간 갖기도</h2>
<hr/>
</center>

<!-- 단신 3 -->
&nbsp; &nbsp; 우리 대학은 지난달 22일 서울 중구 소재 대한성공회 서울주교좌성당에서 입학식을 진행했다.
이번 입학식에는 토크 콘서트와 함께 총장과의 질의응답 시간을 마련해 총장-교수-신입생과 학부
모 사이의 첫 만남을 부각했다.

&nbsp; &nbsp; 1부와 2부로 나뉘어 진행된 입학식은 1부 ▲개회사 ▲시작 성가 ▲시작 기도 ▲성서 봉독 ▲축
복의 노래 ▲환영의 말씀 ▲장학증서 수여 ▲내빈 소개 ▲교가 제창 ▲축복 기도 ▲ 폐회사 순으
로 진행됐다. 이정구 총장은 “우리 대학은 모든 국민이 건강하고 행복한 사회에서 살아갈 수 있
도록 준비하고 그 길을 함께 모색해 가는 국내에서 가장 진보적이며 비판적인 지성의 요람이다.
신입생 여러분의 입학을 진심으로 축복한다”는 환영사를 전했다.

&nbsp; &nbsp; ‘만남’을 주제로 한 2부 축하 행사에서는 사회과학부 김진업, 박경태 교수와 신문방송학과 김창
남 교수로 구성된 ‘더숲트리오’의 토크 콘서트가 이어졌다. 더숲트리오는 ‘걱정 말아요 그대’ 등 4
개의 가요를 부르며 입학식에 활기를 더했다.
토크 콘서트 중 박경태 교수는 신입생들에게 “4차 산업혁명으로 인해 오늘날 우리에게 익숙한
직업군이 미래에는 없어진다고들 한다. 우리 대학에서의 4년을 통해 자신만의 미래를 설계해 나
가는 값진 시간을 보내기 바란다”고 말했다. 대학 내 술자리 문화에 대해 질문한 한 학부모의 질
문에 김진업 교수는 “우리 대학은 권위적 문화에 상당히 비판적이다. 술자리에서 발생할 수 있는
문제 상황에 대해서는 크게 걱정하지 않아도 된다”고 답변했다.

&nbsp; &nbsp; 신입생의 질문에 총장이 직접 답하는 질의응답 시간에는 채플 수업의 목적에 대한 질문에 이정
구 총장이 “종교 전반을 배울 수 있는 과목으로, 우리 대학의 채플은 성공회뿐만 아니라 원불교,
이슬람교 등 종교를 다양하게 접할 수 있다”고 답했다.

&nbsp; &nbsp; 2016년부터 시작된 서울주교좌성당에서의 입학식은 올해로 세 번째를 맞았다. 한 신입생과 학
부모는 “다른 대학과는 달리 성당에서 입학식이 진행되어 다른 의미가 있었다”며 “고풍적인 성당
에서 성공회라는 종교에 대해 이해할 수 있어 좋았다”는 소감을 전했다.

&nbsp; &nbsp; 이번 입학식에서는 성당 관리인과 신입생 학부모 간 주차 분쟁이 발생하기도 했다. 성당 관리
인은 “작년만 해도 학교 측에서 주차 안내를 담당했다. 이번에는 주차 관리를 직접 하느라 개인
업무를 볼 수가 없었다”며 불만의 목소리를 높였다. 한편, 입학식과 그다음 날의 신입생 학부 오
리엔테이션 일정이 이틀로 나뉘어 있어 “일정이 다소 번거로운 것 같다”는 신입생의 의견도 있었
다.

<!-- 글쓴이 들 -->
<hr/>
<section class="author" itemprop="author">
  <div class="details" itemscope itemtype="http://schema.org/Person">
    <center>
      <table>
        <tr>
          <td>
            <center>
            <p class="def">단신1</p>
            <h3 class="name">송다혜 기자</h3>
            <p class="desc">학보사</p>
            </center>
          </td>
          <td>
            <center>
            <p class="def">단신2·3</p>
            <h3 class="name">박병찬 기자</h3>
            <p class="desc">학보사</p>
            </center>
          </td>
        </tr>
      </table>
    </center>
  </div>
</section>
