---
layout: post
title: "3월호 문화"
description:
image:
category: '문화'
tags:
- 문화
twitter_text:
introduction:
---

<h1 style="color:#E6E6E6;"><i>문화</i></h1>
<hr/>
<!--문화 1-->
가해자에게 느끼는 연민과 가해자 옹호(가제)


(리드)
&nbsp; &nbsp; 지하철에서 이런 안내 방송을 들은 적이 있다. “임산부석에 다른 사람이 앉아 있다는 민원이 들
어왔습니다. 양보하는 자세를 지니시기 바랍니다.” 안내 방송이 끝난 후, 같은 칸에 타고 있던 사
십 대 중반으로 보이는 남성이 붉어진 얼굴을 하고 임산부석에서 일어났다. 그 남성을 본 순간,
내가 다 부끄러워졌다. 그의 붉어진 얼굴에 동요된 나는 “왜 이렇게 대놓고 방송을 하는 거지?
꼭 이렇게까지 해야 하는 걸까?”라고 생각했다. 잠시 후, 내가 그 남성에게 ‘연민’을 느끼고 있다
는 사실을 깨달았다.


(본문)
&nbsp; &nbsp; 어느 날, 우리 대학 수업 시간에서 모 교수가 “탁현민 교수는 원래 그런 사람이 아니다. 당시에
는 그런 내용이 문제가 되지 않았다”고 말했다. ‘그런 내용’이란, 탁현민 전 교수가 쓴 『남자 마음
설명서』에 나오는 ‘이왕 입은 짧은 옷 안에 뭔가 받쳐 입지 마라’, ‘많은 남자들은 콘돔을 착용하는 순간에 섹스를 포기하거나 섹스에 대한 환상이 깨진다’ 등의 내용을 말한다. 모 교수는 이런
내용의 책을 쓴 탁현민 전 교수를 옹호했다.

&nbsp; &nbsp; 가까운 강의실에서 이런 일이 있다면, 인터넷상에서는 더 노골적으로 가해자를 옹호하는 모습
이 나타난다. 작년 TV 프로그램 <고등래퍼>에 출연한 양홍원은 학교폭력 가해자였다는 사실이
밝혀지며 논란의 중심에 섰다. 그를 비판하는 여론이 형성되자, ‘너희들이 양홍원한테 직접 맞은
것도 아니지 않냐’, ‘이제 뜨고 있는 애 깎아내리지 마라. 나는 양홍원이 성공하는 모습을 보고 싶
다’ 등의 글이 올라왔다.

&nbsp; &nbsp; 가해자 옹호가 비단 학교폭력 사건에서만 그치는 것은 아니다. 피해자가 자신을 성희롱하는 랩
을 부른 래퍼 블랙넛을 고소했다는 기사에도 ‘피해자가 지는 게 두려워 블랙넛 라임에 주먹 들고
협박한다’ 등의 댓글이 달렸다. 심지어 ‘고소하는 이유가 뜨고 싶어서다’라며 피해자의 피해 사실
을 지우는 댓글들도 있었다. 주위를 조금만 둘러보아도 이러한 사례들은 쉽게 찾을 수 있다.

&nbsp; &nbsp; 가해자 옹호를 하게 되는 이유는 무엇일까. 이는 먼저 피해자에 대한 인식에서부터 출발한다.
피해자에 대한 인식이 ‘개별적이지’ 않기 때문이다. 펜실베이니아 대학의 데보라 스몰 연구팀에서
진행한 실험을 예로 들어 보자. 연구팀에서는 참가자들에게 먼저 5달러의 사례금을 지급한 이후,
물 부족 현상에 관한 두 가지 상황을 보고 사례금 일부를 성금으로 기부하면 고맙겠다고 말했다.
첫 번째 상황에서는 물 부족으로 힘든 각 나라의 상황을 통계 자료로 제시했고, 두 번째 상황에
서는 물 부족 피해자 한 명을 설정해 그의 사정을 알렸다. 결과는 매우 달랐다. 첫 번째 상황에서
는 사례금의 25%가, 두 번째 상황에서는 50% 이상이 성금으로 모였다. 이는 사람들이 전체보다
는 한 명에 집중한 상황에서 피해자를 ‘개별적으로’ 인식해 감정적으로 더 많이 동요하게 된다는
것을 뜻한다.

&nbsp; &nbsp; 피해자를 개별적으로 인식하지 않으면 거리를 두게 되고, 그에게 공감을 느끼지 못하게 된다.
심지어 피해자에게 공감하지 못하는 것을 넘어서 부정적인 판단을 내리기도 한다. 성폭력 피해자
가 평소에 주위 사람에게 친절하게 대하는 사람이었다면, “피해자가 친절했기 때문에 가해자가 오
해해서 성폭력을 저지른 것”이라고 말하는 것이다. 이렇게 원래는 아무 문제도 되지 않거나, 오히
려 좋게 받아들여질 법한 요소들도 비난당한다. 사람에게는 ‘문제 상황에 대해 설명하고, 가급적
이면 원흉을 지목하려는 욕구’가 내재해 있다. 피해자집단 중 한 사람이 피해의 원인이 피해자 본
인에게 있다는 식의 부정적인 평가를 당하면, 피해자집단에 속하는 다른 피해자 개인들도 부정적
인 생각에 동화될 가능성이 높다. 피해자가 된 것도 모자라, 비판을 ‘내면화 당하는’ 것이다. 이와
같이 피해자 집단에 가해지는 부정적 판단은 2차 피해를 야기한다.

&nbsp; &nbsp; 가해자를 옹호하는 사람은 이런 과정을 거친다. 자신의 눈앞에 가해자가 보이거나 가해자의 사
정을 알게 되면 그의 감정에 동요된다. 당장 눈앞에 보이는 가해자가 자신의 가해 행위를 정당화
하고 본인이 더 힘들다고 호소하면 그 감정에 이입된다. 가해자에 대한 연민이 시작되는 것이다.
연민을 느낀 사람은 가해자를 연민하는 본인의 감정을 정당화하기 시작한다. “내가 아는 가해자는
그런 사람이 아니야”, “피해자의 행동이 잘못됐네”라며 옹호하는 이유는 본인의 느끼는 가해자 연
민을 정당화하며 파생되는 것이다. 그러나 분명한 것은, 가해를 ‘할 만한’ 사람이 따로 있는 것은
아니라는 점이다.


&nbsp; &nbsp; 최근 한 검사가 TV 프로그램에 출연해 검찰 내 성추행 사실을 폭로했다. 그는 ‘피해자다움’을
강요하고, 피해자를 ‘꽃뱀’ 취급하는 현실을 바꾸기 위해 자신의 신분을 노출하면서까지 방송에
출연해 그간의 피해 사실을 토로했다. 그는 “내가 성폭력 피해를 당했음에도, 무엇을 잘못했기 때
문에 그런 것은 아닌지에 대한 자책이 컸다”며, “성폭력 피해자들에게 당신의 잘못이 아니라고 말
하고 싶었다”고 말했다. 하지만 여전히 피해자의 피해 사실을 지우는 사람들이 존재한다. 방송에
나온 피해자의 모습을 캡처한 게시글의 댓글에는 그의 외모와 몸매에 대한 평가와 성희롱이 이어
졌다. 여전히 피해자를 ‘꽃뱀’ 취급하기도 했다.

&nbsp; &nbsp; 피해자의 피해 사실 지우기와 가해자 옹호가 계속된다면 우리 사회는 어떻게 될까. 피해자는
본인이 받은 피해의 원인이 본인에게 있다고 생각하며, ‘피해자’에게 내려지는 부정적인 평가를 스
스로 내면화하게 된다. 계속되는 자기검열로 인해 결국 피해 사실을 숨기게 될 것이다. 가해자는
끊임없이 자신의 행동을 정당화하고, 피해자에게 잘못을 덮어씌우며, 가해 행위를 지속할 것이다.
문제 해결에 소극적이고 폐쇄적인 사회 분위기가 형성됨으로 인해 이 사회는 결국 ‘피해자 중심
주의’와 더 멀어지게 된다. 문제는 끊임없이 재발할 것이다.

&nbsp; &nbsp; 그러므로 우리는 가해자에게 느끼는 연민을 경계해야 한다. 가해자를 연민하고 있는 자신을 발
견했다면, 이를 정당화하기 위해 가해자를 옹호하지는 않았는지 성찰해야 한다. 잘못된 행동을 했
다면, 바로잡아야 한다. 이 글을 읽고 가해자 옹호가 ‘어쩔 수 없는 것’이라고 말하는 독자가 없길
바란다.


| 글 | 이의선 기자 | 시각자료 | 최지훈 기자 |

<!--문화 2-->
다이어트? 왜 하고 싶은데?
우리가 다이어트를 하는 진짜 이유

(리드)
&nbsp; &nbsp; 신년 계획으로 빠지지 않는 것이 ‘다이어트’다. 포털 사이트에 ‘새해 다이어트’를 검색한 결과,
올해 1월에만 만 건이 넘는 새해 다이어트 결심에 관한 정보를 찾을 수 있었다. SNS에서도 ‘한 달
만에 20kg 감량’과 같은 자극적인 메시지로 소비자의 구매 욕구를 환기하는 다이어트 보조제 등
의 광고를 쉽게 찾아볼 수 있다. 우리는 왜 다이어트를 하는 것일까?


(본문)
&nbsp; &nbsp; ‘외모’는 한 사람이 가진 여러 특징 가운데 일부일 뿐이다. 그러나 지금은 그것이 마치 전부인
것처럼 여기는 사회 분위기가 형성되어 있다. 모 신문사와 화장품 회사가 공동으로 시행한 설문
조사에 따르면, 15세에서 49세까지의 여남 800명 중 ‘외모가 경쟁력이다’라고 생각하는 사람의 비
율이 무려 85%였다. 이처럼 외모가 곧 경쟁력이며 좋은 스펙이 된다고 여기는 외모 지상주의는
성형과 다이어트 열풍을 불러일으켰다. 이에 더해 획일적인 미의 기준에 따라 ‘잘난 사람’과 ‘못난
사람’을 구별 짓고, 잘생기지 않거나 키가 작거나 몸매가 뚱뚱한 사람은 무시당해도 된다는 풍조
를 만들었다.

<h4 style="text-align:center;"><i> "나는 못생겼고 뚱뚱한 데다 재미도 없고 집에 돈이 많은 것도</i></h4>
<h4 style="text-align:center;"><i> 아니어서 오빠에게 줄 수 있는 것이 하나도 없었다." </i></h4>
<h4 style="text-align:center;"><i> - 웹툰 &lt;좋아하는 부분&gt; 中 </i></h4>


&nbsp; &nbsp; 최근 연재 중인 웹툰 &lt;좋아하는 부분&gt;에 나오는 한 대사다. 웹툰뿐만 아니라 영화, 예능, 드라
마, 뉴스 등 거의 모든 미디어에서 외모의 중요성을 강조한다. 늘씬하고 예쁜 연예인이 드라마상
에서는 ‘평범하고 예쁘지 않은’ 주인공으로 설정된다. 예능 프로그램 패널들은 복면을 쓴 게스트
에게 “아이가 있는 엄마 같다”, ”요즘 아이돌들은 체형 관리가 철저한데 거북목 증상이 있다”, “승
모근이 솟아올랐다”라고 하는 등 몸매 품평을 한다. 한 연예인이 다이어트로 인생을 역전했다는
타이틀의 기사나, 다이어트 전후를 비교하는 기사들도 매우 흔하다. 심지어는 임신한 연예인의 몸
매를 평가하는 기사까지 나오는 실정이다.

&nbsp; &nbsp; 미디어는 결코 ‘평범하지 않은’ 외모와 몸매를 가장 바람직한 것으로 판단하게 한다. ‘날씬해야
한다’는 강박은 미디어의 강한 파급력으로 더욱 힘을 얻는다. 이로 인해 늘씬한 몸매를 자랑하는
연예인의 모습을 보고 다이어트의 의지를 불태우는 일반인에게 섭식장애는 흔한 질병 중 하나가
되었다. 외모 지상주의 피라미드의 상위층에 있다고 할 수 있는 연예인들에게도 전혀 해당 사항
없는 이야기가 아니다. 그들이 받는 압박도 별반 다르지 않다. 지난해 1월 걸그룹 오마이걸의 진
이는 거식증으로 그룹을 탈퇴했다가 활동을 재개했다. 진이는 평소 ‘통통하다’는 악플로 상처를
입었고, 과한 다이어트를 하다 거식증에 걸린 것으로 전해졌다. 그 전에 레이디스코드 멤버 소정
도 거식증을 고백해 화제를 모은 바 있다.

&nbsp; &nbsp; 이렇게 우리는 알게 모르게 외모 지상주의의 피해자가 된다. 뚱뚱한 사람에게 “자기관리 좀 해”
라고 말하는 경우를 종종 보았다. 몸무게가 많이 나가는 사람이 열심히 운동해 체중 감량에 성공
한다면, 그를 부지런한 사람이라고 생각할 수 있다. 그러나 몸무게가 많이 나가는 사람이 다이어
트를 하지 않았다고 해서, 그가 자기관리를 하지 않거나 부지런하지 않은 사람인 것은 아니다. 그
럼에도 우리 사회는 뚱뚱한 사람은 ‘자기관리 하나 똑바로 못하는 나태한 사람’이라고 낙인찍는다.
그리고는 다이어트에 성공한 사람에게 ‘정말 부지런한 사람’이라고 말하며 이를 ‘칭찬’이라고 합리
화한다.

&nbsp; &nbsp; 우리가 사회가 요구하는 획일적인 미의 기준에 스스로를 맞추고 싶어 하게 되는 이유는, 자신
의 가치를 ‘외모’라는 한 가지 요소로 쉽게 판단 받기 때문이다. 우리 또한 지나가는 사람의 외모
를 보고 “저 사람 예쁘다, 잘생겼다”라며 그 사람을 평가하기도 한다. 이렇게 우리는 외모 지상주
의의 피해자임과 동시에 가해자가 된다. ‘나 요즘 너무 살찐 것 같아’라고 생각하고는 인터넷에
떠도는 ‘다이어트 자극받는 이미지’를 찾아 다이어트 의지를 다지며 스스로에게 압박을 가하기까
지 이른다.


&nbsp; &nbsp; 뉴욕타임즈 칼럼니스트 윌리엄 새파이어는 “외모 지상주의는 외모 차별주의다”라고 말했다. 이
상적인 키와 몸무게, 외모가 정해져 있는 세상에서 그 기준에 못 미친다는 것은 많은 차별의 상
황에 노출된다는 것을 의미한다. 차별받지 않기 위해 지금보다 더 아름다운 얼굴을 만들고 더 뛰
어난 몸매를 가지려 한다면, 그 이유는 진짜가 아니라는 것을 알아주었으면 한다. 기준에 부합하
는 외모를 갖추는 것이 곧 차별의 상황에서 벗어남을 뜻하는 것이 아니다. 이미 차별화된 사회에
자신을 ‘끼워 맞추는’ 것뿐이다.


(결론)
&nbsp; &nbsp; 사실 우리는 앞서 말한 문제점들을 이미 잘 알고 있다. 한 방송 프로그램에서 몸매 품평이 만
연했다면 이를 비판하는 댓글들을 꽤 많이 볼 수 있듯이 말이다. 그런데도 우리는 외모 지상주의
에서 쉽사리 벗어나지 못한다. 사람은 누구나 아름다워지고 싶은 욕망을 갖고 있다. 어쩌면 그 욕
망을 실현하기 위해, ‘몸매에는 정답이 있다’고 말하는 사회가 잘못된 것을 알면서도 무시하는 것
일지 모른다. 그 아름다움이 ‘어떤’ 아름다움인지 고민해야 한다. 만약 새 학기를 맞아 다이어트를
계획했다면, 왜 결심하게 되었는지 다시금 생각해 보길 바란다.


| 글 | 정시은 기자 |
